# 함께 자라기, 함께 part
# 1. 자라는 법?
의도적 학습만이 자라게 한다. 당신은 양치와 세수의 달인인가?
동기-피드백, 메타 인지, 난이도와 실력의 상관 관계 - 긴장, 몰입, 지루

## 언어의 달인 
전문가 분석법 - 목표있는 언어 학습, 바로 구현, 기본 API 분석, 코드 덧붙이기

## 실수는 예방하는 것이 아니다. 관리하는 것이다.

# 2. 함께
## 더 나은 프로젝트? 더 비용을 아끼는 법
-> 관리 - 시스템 - 사람 - 도구

## 추상성과 협업
자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고
다른 사람들과 협동하고, 대화하세요
같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하세요.
인간에게는 다른 인간과 소통하고 협력할 수 있는 놀라운 능력이 있습니다.
대화는 기적입니다.

# 3. 신뢰 : 투명성과 공유, 인터랙션 
과연 그럴까? 

하나 공유, 최소 공유(제일 잘 한거), 복수 공유.. 
앞의 두 케이스는 신뢰가 많이 떨어졌다. 
전체 공유만이 신뢰가 올랐다 

# 4. 설득 
객관적 자료? 
-> 상대방에 대해 얼마나 이해하고 있는가? 
얼마나 대화해봤는가? 
 

## 4.1 결국 결정하는 것은 사람 - 객관성의 주관성
당신이 팀장이라고 해서, 반박할 수 없는 논리적인 자료를 가져왔다고 해서, 상대를 설득할 수 있는건 아니다 

-> 결국 상대방에 대해 얼마나 이해 하고 있는가? 얼마나 대화를 나누어 보았나?가 중요하다.

증거의 객관성만으로 설득할 수 없다. 
사람과 협업하는 이상, 각자 생각하는 "믿을 만한 객관적인 자료"의 기준은 다르다.
상대방과 제대로 된 소통이 이루어지지 않는다면, "자료"를 한 트럭을 가져다 줘도 전혀 통하지 않는다.


까놓고 말 한다면, 결국 나라는 사람이 상대의 마음에 들지 않는다면, 
설득하기가 끔찍하게 어렵다는 것이다.
구려보인다고 생각할 수 있지만, 신뢰하지 않는 누군가를 떠올려 보자.

그가 제시하는 증거는 웬만하면 어떤 증거도 객관적이지 않고, 납득되지 않는다.

## 4.2 저자의 사례 - 프로젝트, 일 
1. 프로젝트 사례 
모 프로젝트를 참여하며 중간 평가를 받지 않았습니다.
굳이 필요 없다고 느꼈다고 합니다.
평가 결과는 매우 부정적인 평가를 받았습니다.

이런 저런 트집을 잡히고, 판단의 근거가 부족하다고 지적 받았습니다.

이에 저자는, 객관적, 정량적인 데이터를 어마어마하게 많이 모았습니다. 

결국 심판관들은 마지못해 수긍했지만, 나중에 프로젝트를 취소했습니다. 데이터 샘플링이 편향되었다느니 등의 변명과 함께 말이죠. 

결국 결정하는 것은 사람이다. 마음에 안 들면 어떤 이유를 들어서도 반대한다는 겁니다. 

2. 회사에서 겪은 사례 
저자가 다른 회사와 일하며 겪은 사례입니다. 

객관적 자료로 설득 해달라는 주문을 받아, 객관적 자료를 모았습니다. 

1. 논문을 제시 : "그거 어느나라 사례인가요?", "미국요?", "에헤이~ 그럴 줄 알았다 우리나라는 미국과 달라요 이 사람아~" 
2. 우리나라 연구를 제시 : "그거 어느 업계 사례인가요?", "X 업계요?", "에헤이~ 그럴 줄 알았다 우리 업계는 거기랑 전혀 달라요 이 사람아~" 
3. 해당 업계 자료를 제시 : "그거 어느 회사 사례인가요?", "A 회사요?", "에헤이~ 그럴 줄 알았다 우리 회사는 그 회사랑 아예 달라요 이 사람아~" 
4. 의뢰 회사 사례를 제시 : "그거 어느 팀 사례인가요?", "K 팀이요?", "에헤이~ 그럴 줄 알았다 우리 팀은 그 팀이랑 상황이 전혀 달라요 이 사람아~" 

## 4.3 결국 상대는 사람이다. 감정을 배제할 수 없다. 
논리적인 것도, 객관적인 것도 모두 상대적이다. 

중요 : 의사결정을 하는 과정에, 감정적이고 직관적인 부분이 아주 큰 역할을 하고 있다. 
그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다. 

남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버리는 것이 좋다. 그래야 현실적인 설득이 가능하다. 
결국 설득은 자료에서 출발 하는게 아니라, 내가 설득하려는 사람에서 출발 해야 한다. 

객관성은 상대적인 것이며, 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있다. 

따라서, 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다. 

우리는 설득을 위해 "객관적" 자료를 모으는 부분 이상으로, 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 합니다. 

## 4.4 대화하기
- 공감하는 대화 : 못난 팀장은 혼내기만 한다. 좋은 팀장은 공감과 함께 그 사람이 그런 판단을 내리게 된 흐름을 파악한다.

"이것도 모르세요?"와 같은 태도는 당연히 팀 전체의 동기나 의지를 떨어뜨린다.

전문가는 상황을 먼저 파악하고, 초보자는 뭘 할지 부터 정한다.

- 행동을 유도하는 대화 : 코치이 전문성이 중요한 것이 아니다. 마음을 헤아려야 한다. 옆에서 살살 달래가면서 행동을 유도해야 한다. 피코치는 스스로 약속한 것을 지킬 확률이 높다. 

# 5. 전문가와 초보 - 탑 다운과, 바텀 업 
전문가일 수록 탑 다운 방식으로 문제를 해결하고 
초보일 수록 바텀 업으로 해결하는 경향이 있다. 
그런데, 진짜 중요한 것은 이런 경향이 아니다. 
좋은 전문가일 수록 문제가 해결되지 않을 때, 탑 다운 방식과 바텀 업 방식을 계속해서 오갔다. 
접근법에만 국한된 것은 아니다. 
전문가일 수록 수정이 빈번했고, 
초보일 수록 처음 세운 규칙을 철통같이 지키려 했다.

# 6. 좋은 팀에 대하여 
## 6.1 협력 규칙 정하기 
협력을 잘 하기 위한 명시적인 규칙이나, 논의가 필요하다. 
연구에 따르면, 전문가로 구성된 팀일지라도, 협력에 대한 논의 없이 작업을 수행한 결과, 
비전문가로 구성된 팀 보다도 수행 능력이 처참하게 부족했다. 
전문가만 모아둔다고 전부가 아니라는 것이다. 
 
## 6.2 구글이 밝히는 탁월한 팀 
구글에선 뛰어난 팀의 특징을 발견해내는 "아리스토텔레스 프로젝트"를 진행했다. 
1. 팀에 누가 있는지 보다, 팀원들이 서로 어떻게 상호작용 하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다. 
2. 5가지 성공적인 팀의 특징을 찾아 봤는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 -> 심리적 안전감이었다. 
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동들을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다. 

## 6.3 심리적 안전감? 
내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 
처벌 받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말한다. 

팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 
부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니 없는 실수를 저지를 때 당신은 어떻게 하는가? 

# 7. 쾌속 학습 팀! 
빠른 학습을 이루는 팀은 어떻게 다를까? 
의료계에서 혁신적이고 어려운 "최소 침습 심장 수술"을 빠르게 학습하는 팀을 알아보았다 

## 7.1 학습 속도와 상관없는 것들 
- 교육 배경 
- 수술 경험 -> 경험이 아주 많아도 
- 경력 연차 
- 경영진의 기술 지지 여부 
- 퍼포먼스 데이터 수집과 분석 (프로젝트 심사와 결과 보고) 

그럼 대체 뭐가 관련 있을까? 

## 7.2 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향 
단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다. 

## 7.3 학습 환경의 차이 
학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑을 때부터 다르다. 
선발 자체가 협동적으로 이루어진다. ex) 디자이너를 뽑는 데 개발자가 관여 
선별 기준도 다르다. 
- 얼마나 협력을 잘 하는지?  
- 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지?  
- 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지? 
- [중요] : 새로운 기술의 도입을 개인의 도전이 아닌 조직적 도전으로 받아들임!! 
- 모두가 한뜻이 되어 받아들인다. 
- 팀 일원의 제안을 받으면 일단 시도해본다. 

## 7.4 현실에서 실천하

현실적으로, 내가 팀에 영향력도 없고, 정치적인 힘도 없다면 어떻게 해야할까?

손 놓고 가만히 있어야 하는 걸까?

### 자신의 학습 환경을 만들것
자신만의 학습 환경을 만드세요.
개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험 해보세요.
학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만드세요. 
학습과 실행은 하나입니다. 계획 X 당장 시작할것

실패란 없으니 계속 시작할것.
일단 30분만이라도 개선을 시도해보자.
워드 커닝햄 : "작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다."

그리고 학습 공동체를 구축하세요! 
쾌속 발전의 지름길입니다.

# 8. 형편 없는 직관
우리의 판단엔 직관이 정말 많이 쓰이고, 
그 직관은 형편없다.
똑똑한 직업군인 의사조차 형편 없는 직관을 가지고 있다.
대학원생들의 논문 마침 예상 시기는 55%가 틀렸다.

연구에 따르면 보통의 사람이 추정하는 내용은
실제로 2 ~ 3배를 곱해줘야 80% 정도 맞다고 한다.

## 8.1 애자일 확률론
병렬 작업은 최고의 코드로 가는 지름길이 아니다.
12가지 일이 있고, 12명의 작업자가 있으면,
저자가 선호하는 접근법은 단지 3가지의 일만 주고 서로 협동하여 그 일을 하도록 요청하는 것입니다.

그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다.
관심사의 섞임은 서로에 대해 엄청나게 많은 것을 매우 빠르게 배울 수 있게 해줍니다. 

그리고 이런 식의 학습은 딱 한 사람의 모델링의 위험을 피할 수 있는데, 한 사람의 모델링 때문에 모델 주도 접근법은 불리해집니다.

애자일은 고전적 방법과 달리 일을 공유합니다.
각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유할 뿐 아니라, 내 일, 네 일의 구분선이 뚜렷하지 않습니다. 애자일에서는 되도록 사람들이 섞이도록 합니다.
