
# 늬앙스 용어사전
용어들의 정확한 의미를 알리기 보다는 대략적인 뉘앙스를 파악하거나 그 유래를 알아보면서, 낯선 단어를 더 가슴 깊히(?) 이해하는 데에 도움을 주기 위한 문서입니다. <br> 
이 단어는 왜 이렇게 부를까?가 납득되지 않으면, 이해하기가 힘든 저 같은 사람을 위해 만들어 보았습니다. 
잘못된 내용 지적 너무나도 환영합니다. <br>

## 1. Handler
핸들러는 자주 쓰이지만, 저에게는 모호하게 느껴진 용어였습니다. <br>
우리가 자동차를 운전할 때, 당연히! 차체 자체를 번쩍 들어서 움직이지는 않습니다. 자동차 핸들을 좌우로 돌리면, 바퀴가 좌우로 움직이며, 나아가는 방향을 조절하게 됩니다. 이렇게 **Handler는 어떤 객체를 조종하도록 도와주는 또 다른 객체입니다.** 

## 2. API
API: Application Programming Interface 어플리케이션과 어플리케이션의 연결. 소프트웨어를 편리하게 이용하기 위한 인터페이스.. 등의 설명만 보고, 머릿속에서 항상 모호하게 느껴졌던 단어입니다. <br> 
API의 역할을 설명하겠습니다. 우리의 서버에는 데이터 베이스나, 비즈니스 로직들이 덩그러니 놓여 있습니다. 누군지도 모르는 고객이 와서 이거 꺼내보고.. 저거 만져보고 하면 당연히 여러가지 문제가 생길 수 있습니다. 공개되어서는 안 되는 자료를 보게 될 수도 있고, 마음대로 무언가를 조작 할 수도 있는 일입니다. <br>
그래서 중간에서 클라이언트와 서버를 이어주는 중간 다리 역할을 해주는 것이 API입니다! <br>
예를 들어 식당을 방문했을 떄, 손님이 주방에 찾아가 재료도 만지고 주방도구도 만져가면서 쉐프에게 주문을 넣는다면 정말 큰 문제가 발생하겠죠? 손님 편의에 있어서도 좋지 못한 일이 될 것입니다. 그래서 쉐프에게 요리를 해줄 것을 주문하는 행위를 중간에서 처리해주는 **웨이터**가 있는 것입니다. 웨이터가 손님의 요청을 받아 대신 쉐프에게 요리 주문을 넣어주고, 대신 가져다 주는 것입니다. <br> **클라이언트와 서버를 이어주는 웨이터와 같은 역할을 하는 것이 바로 API입니다.**

## 3. End Point
클라이언트와 서버는 주로 API를 통해 서로 정보를 주고 받습니다. 클라이언트가 서버에 요청을 할 때, 요청을 보내는 직접적인 URL을 End Point라고 부릅니다. <br>
결국 서버에 닿기 위한 최종적인 주소이기 때문에, 끝 단, End Point라는 용어는 과연 적절합니다.

## 4. Poll
Java나 Spring에서 자주 보았던 용어인 것 같습니다. 기존의 C, C++에서 자료구조의 끝 부분의 element를 꺼내는 pop과 비슷한 역할을 하는 함수로 주로 쓰였던 것 같은데, 아무래도 영어권 늬앙스에 익숙하지 않다 보니, 네이버 영어사전을 검색해 보아도 영 와닿지 않습니다.
```markdown
Poll 
1. 명사: 여론 조사 (=survey)
2. 명사: 투표, 개표
3. 동사: 득표하다
4. 동사: 여론 조사를 하다 (=survey)
<네이버 영어사전>
```
저는 이 Poll이 `개표`와 비슷한 행위라고 생각합니다. <br> 
Stack이나, Queue등의 자료구조 안의 내용들을 우리는 알지 못 합니다. 바로 접근이 불가능 하며, 일일히 원소들을 꺼내어 보는 행위를 통해 하나씩 확인이 가능합니다. 
<br> **이는 마치 개표 작업과 유사합니다.** 투표함에 투표용지들이 들어 있을 때, 우리는 그 내용을 확인하기 위해, 손을 넣어 한장 한장 **박스 밖으로** 꺼내어 보며 확인할 수 밖에 없습니다.
<br> 이러한 개표 작업이 Queue나, Stack과 같은 자료구조에서 원소들을 확인하는 작업과 유사하게 느껴지지 않나요?
<br> 저는 프로그래밍에서의 Poll이 바로 이런 의미로 쓰였다고 생각합니다. 
<br> **즉, Poll은 마치 개표 작업과 같이, 자료구조에서 Element를 꺼내어 그 내용을 확인해 보는 행위를 의미합니다.**


# 5. Git Staging Area
선 3줄 요약
1. 우리의 작업 디렉토리와 Git local Repository 사이에는 Staging Area라는 것이 존재한다.
2. 이는 두 저장소를 잇는 일종의 Buffer이다.
3. 임의의 **논리적 단위**를 만들어서 저장하기 위해 존재한다.

<br>

Git은 어렵습니다. 사용법이야 자주 쓰는 커맨드를 계속해서 사용하면, 큰 이해 없이 사용이 가능합니다. <br> 
변경 사항 있을 때, `git add .`하고, `git commit -m "blah blah"` 한 다음 `git push origin branch`하면 땡 아냐? <br>
네 맞습니다. 위의 3가지 커맨드와 몇 가지 커맨드만 외우고 있으면, 기본적인 기능은 큰 무리 없이 대부분 사용 가능합니다. 하지만, 왜 `add`와 `commit` 두 가지가 있고, 각각이 뭐가 다른지, 그리고 왜 있는지를 알고 쓰는 사람은 그리 많지 않습니다. 이번 기회에 가볍게 알고 넘어가고자 글을 써 봅니다. <br>
우리가 직접 코드를 자유롭게 수정하고, 작업하는 공간을 작업 공간이라는 의미로 **Working Directory**라고 부릅니다. 그리고 우리가 만들어낸 문서나 변경 사항을 저장하는 곳을  **Git Repository**라고 부릅니다. **그리고 Repository는 로컬상에 존재하는 Local Repository와 외부에 존재하는 Remote Repository가 있습니다.** 우리는 Working Directory에서 변경사항이 발생하고, 이를 저장하고 싶으면, Git Repository에 저장하게 됩니다. 그 사이의 일종의 Buffer와 같은 역할을 하는 것이 바로 **Git Staging Area**입니다. <br>
**버퍼, 또 너야?** - 또 버퍼입니다. 프로그래밍을 하다 보면, 데이타나 신호의 교환이 있는 곳이면 대부분 나중에는 버퍼를 달아 주는 모습을 볼 수 있죠. **왜 필요할까요?** 바로 **임의의 논리적인 단위를 만들어 주기 위해서입니다.** <br> 예를 들어 우리가 `유저 정보 가져오기`라는 기능을 만든다고 가정합시다. 정보를 가져오길 원하는 유저의 uid를 얻는 로직을 만들고, API를 만들던, 이용하던 해서 DB에서 해당 유저의 정보를 가져오고, 또 그걸 어떻게 보여주고... 등의 여러가지 로직들을 구현하여 한대 모은 것이 `유저 정보 가져오기` 기능입니다. <br> 중간 중간에 변경 내용들을 저장하려, `add`를 통해 Staging Area로 보냅니다. 하지만, Git에 이 모든 것을 기록하면 참 곤란해집니다. <br> 결국 여러 로직들이 모인 것이 하나의 기능이기에, 변경 내용들을 하나하나 전부 기록할 필요도 없고, 보기도 힘듭니다. 한 기능을 구현하기 위한 세부 단계 구현들이 기록되기 때문에, 코드를 직접 짜지 않은 사람이 보기에는 헷갈릴 수 있습니다. <br>
또한 나중에 해당 기능만 없애야 하거나 구현 이전으로 되돌려야 할 때, 롤백을 하기에도 어렵습니다. <br> 

따라서 여러 변경사항들을 모아, 하나의 논리적인 단위를 만들어서 기록해주기 위해 Git Staging Area가 존재하는 것입니다. <br>
`git add`는 이 Staging Area에 변경사항을 넘기는 일이고, `git commit`은 Staging Area에 한대 모인 변경사항들을 Git Local Repository에 저장하는 행위입니다. 또, 이 Local Repository의 변경사항을 Remote Repository에 저장하는 커맨드가 바로 `git push`가 되겠습니다. <br> 읽어주셔서 감사합니다. 
