# 2.2 개체, 애트리뷰트, 개체 집합
1. **entity**: 개체, 다른 객체들로 부터 구분될 수 있는 객체. <br> 
ex) 이름, 주소 나이 등등
2. **entity set**: 개체 집합. 객체들을 모아둔 객체
3. **attribute**: 각 개체들이 가지는 특징
4. **Domain**: 각 attribute의 value 제한. 예를 들어 'name'에 대한 도메인은 최대 20개의 문자, 'rating'이라는 도메인은 1~10 사이의 정수
5. **key**: 주어진 집합에 속하는 한 개체를 유일하게 식별하는 값을 갖는 최소개의 attribute들로 이루어진 집합.
6. **candidate key**: primary key의 후보인 key들
7. **primary key**: 대표격이 되는 키

# 2.3 관계와 관계 집합
1. **관계**: 둘 이상의 개체들 사이의 관련성이다. 
2. **관계 집합**: **마름모**로 그려지는 관계들의 집합. <br> 관계 집합 또한 attribute를 가진다. 이는 관계에 대한 attribute이다.
3. 관계의 기술적 attribute: 관계도 기술적으로 attribute를 가질 수 있다. 이 관계에 참가하는 특정 개체에 대한 정보라기 보다는 **관계에 관한 정보를 기록하기 위해 존재한다.**

### 그래서 고민.. 어떻게 관계 집합을 그릴까? <br>
책에서 직접적으로 제시하지는 않았지만, 책에서 ER 다이어그램을 그릴 때, **핵심적으로 보여주고 싶은 관계를 먼저 지정합니다. 이는 어떤 개체 집합이나, 개체 집합의 attribute간의 관계입니다.** <br> 
바로 위에서 제시한 다이어그램은 **한 직원이 근무하는 부서**를 나타내고자 그린 그림이라고 되어 있습니다. <br> 그렇다면 `직원`을 나타내는 개체집합과 `부서`를 나타내는 개체집합을 그린 다음 이어줍니다. 그러면 `ssn`과 `did`로 관계가 유일하게 식별됩니다.<br>

1. 보여주고 싶은 **관계**를 먼저 지정 
2. 관계에 속한 각각의 요소들을 포함한 개체 집합을 그린다.
3. 관계를 지어준다.
쓰고 보니 매우 당연한 이야기 같지만, 조금 고민 되던 부분이여서 정리 해보았다.
<br>

### 삼진관계
회사의 부서들은 여러 곳에 사무실을 가지고 있습니다. 위에서 설명한 방식대로 **각 직원이 근무한 기간**를 표시하기로 하겠습니다. 
<br>

1. 각 직원이 근무하는 부서와, 근무한 기간을 관계 짓고 싶다.
2. **직원, 부서, 기간** 3가지의 개체 집합을 그립니다.
3. 이후 하나의 관계 집합으로 이어줍니다.

### 역할 (Role)
한 관계집합게 참여하는 개체집합들이 서로 다를 필요는 없다. 관계는 동일한 개체집합에 속하는 두 개체를 포함할 수 있다. <br>

예를 들어 Report_To 관계집합에 있는 관계 employee1, employee2는 모두 Employees에 속한 개체들이다. 그런데 emp1와 emp2의 관계가 다를 수 있다. emp1은 emp2에게 보고 하고, emp2는 emp1을 감독한다. 이들은 서로 다른 **역할(role)** 을 수행 한다. 이를 **역할 지시자(role indicator)** supervisor, subordinate로 나타낼 수 있다. <br>

어떤 개체집합이 여러 역할을 수행한다면, 역할 지시자는 각 attribute에 유일한 이름을 부여한다. 위의 예시에서 원래 Employee가 가진 key ssn을 supervisor_ssn, subordinate_ssn으로 이름을 부여할 수 있겠다.
