

# 
프로게스 모델의 구현을 위해 OS는 각 프로세스마다 프로세스 테이블을 유지한다. 프로세스 상태를 저장할 수 있어야, 나중에 프로세스들을 전환할 때 마치 중단된 적 없었던 것처럼 실행이 가능하다.

## 인터럽트 벡터
각각의 I/O 종류마다 **인터럽트 벡터** 라고 불리는 하나의 위치가 연관 되어 있다. 이곳에는 인터럽트 서비스 프로시듀어의 주소가 ㅣㅇㅆ다. 디스크 인터럽트가 발생할 때 사용자 프로세스 3이 수행중이라고 가정하자 **프로그램 카운터 가지고 있다.**


## 1. Multiprogramming

1. System Call: OS에 의해 제공되는 다양한 서비스들을 받기 위해 **프로그램이 사용할 수 있는 Interface** 프로그램이 OS의 서비스를 받고 싶으면 System Call의 형태로 서비스를 요청해야한다.
2. `psw bit`: System이 커널 모드에서 작동중인지 유저 모드에서 작동중인지 컨트롤 하는 비트

## Kernel Mode와 User Mode 

### user mode 
관리자 모드인 kernel mode에 비해 instruction set에서 사용할 수 있는 명령어들이 제한됨. **일반적으로 I/O instruction이나 Memory Protection에 관한 instruction들 사용 불가 않는다.**
<br> 

유저 프로그램이 OS로 부터 서비스를 받기 위해서는 System Call을 해야한다. <br> System Call이 호출되면, **kernel로의 trap이 일어난다.** Trap Instruction으로 Trap이 발생한다. <br> 이로 인해 OS가 명령을 수행하는 것을 OS invoke라고 부른다.

<br> <Br>

수행 순서
1. Trap Instruction 호출
2. User Mode에서 Kernel 모드로 바뀌고, OS 수행 
3. 서비스 완료 후, 제어가 다시 User Program으로 돌아간다. - System Call

이런 Kernel Mode는 Trap Instruction 수행이 아닌 하드웨어적으로도 발생할 수 있다. 이를테면, divide by 0와 같은 예외적인 상황에서도 kernel로의 trap이 일어난다.


<br> <br> Procedure Call(Funtion Call)은 모드가 바뀌지 않는다.

## System Call Mechanism
따로 찾아보자 몬 소린지 모르겠음 ㅋㅋ
1. Library Procedure Call: Read System Call을 실질적으로 해주는 프로시저 콜.




# Process
실행중인 프로그램

1. 메모리 상에 자신의 **Address Space를 가지고 있다.** 메모리상에 자기의 address, 자기의 process image를 가지고 있다. (core image)
2. 
3. 

## Process Table
프로세스 테이블은 OS가 관리하는 data structure이다. 이 Process Table의 entry에는 어떤 프로세스의 상태들이 저장되어 있다. 이 상태들은 중단 되었다가 다시 시작하거나 할 때 사용하기 위해 저장해두는 것이다. <br> 하나의 entry를 하나의 Process가 차지하고 있다. 이를 Process Control Block이라고 부른다. 

<br>  <br>
[Process Table Schema]
1. Process의 State
2. Program Counter
3. Stack Pointer
4. Memory Allocation 정보
5. 오픈 파일에 대한 정보
6. Acouting scheduling information.
7. 그 외 다수


### Process Manage ment
얘네가 대체 뭘까. <br>
- 레지스터 값 
- program status word - kernal인지 user인지 모드 확인
- stack pointer
### Memroy Menagement
- Process의 core image
- Address space

### File Management
- root directory, 
- file descriptor - 프로세스가 오픈한 파일에 대한 정보, 
- user id: 프로세스 실행한 유저의 정보




## Process State
Ready State는 Queue의 구조로 되어있다. Running에서 끌어 내려지거나, Blocked에서 해방되는 프로세스는 이 Ready State의 Queue의 가장 뒷 부분으로 보내진다.

Protection 찾아보기


## Process Creation
아래와 같은 4가지 경우에서 프로세스가 만들어진다.
1. **System Initialization:** 시스템 켜질 때, 많은 프로세스가 생긴다. 백그라운드에서 돌아가는 Daemon 프로세스나 foreground process들이 생겨난다.
2. 어떤 프로세스의 **fork system call** 수행
3. user의 **process creation 요청**
4. **batch job** 시작


UNIX의 경우 fork system call이 유일한 프로세스 생성 방법이다. fork는 부모 프로세스와 아예 똑같은 프로세스를 만든다. 그 마음 execve등으로 자신의 메모리 이미지를 변경하여 다른 작업을 수행하는 것이다. <br> <br>  UNIX와 Windows는 모두 프로세스가 생성된 후 **자신만의 주소 공간을 갖는다.** <br> UNIX에서는 아예 쓰기 가능한 메모리는 공유되지 않는다.


## Process Terminate
1. **normal exit:** 정상적인 종료, 수행 끝. 자발적인 종료에 해당
2. **error exit:** 입력의 오류가 대부분이고 자발적인 종료에 해당
3. **fatal error:** 치명적인 오류로 비자발적으로 종료. 프로그램 오류! 존재 X 메모리에 접근한다던지, 0으로 나눈다던지, illegal한 instruction 등등..
4. **process kill!**

## Process Management System Call

## Scheduling Algorithms
1. **Nonpreemptive:** 짱짱 쏀 존재. 스스로 내려오거나 Block 전에는 계속 수행된다.
2. **Preemptive:** 짱 찐따 존재. 정해진 시간 지났는데도 수행중이면 끌어내려진다. ㅠㅠ Ready로 간다.

## Categories of Scheduling Algorithm
