# Item 81. wait와 notifty 보다는 동시성 유틸리티를 애용하라

wait와 notifiy는 올바르게 사용하기가 아주 까다로우니, 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자. <br>
`java.util.concurrent`의 고수준 유틸리티는 세 범주로 나눌 수 있다. <br>

1. 실행자 프레임워크 -> [Item 80](https://github.com/binary-ho/TIL-public/blob/main/Effective%20Java/Item%2080.%20%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EB%B3%B4%EB%8B%A4%EB%8A%94%20%EC%8B%A4%ED%96%89%EC%9E%90%2C%20%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC%2C%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A6%BC%EC%9D%84%20%EC%95%A0%EC%9A%A9%ED%95%B4%EB%9D%BC.md)
2. 동시성 컬렉션(concurrent collection) 
3. 동기화 장치(synchronizer)

## 1. 동시성 컬렉션 - concurrent collection

동시성 컬렉션은 List, Queue, Map 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을 가미해 구현한 고성능 컬렉션이다.
<br> 

높은 동시성 도달하기 위해 동기화를 각자의 내부에서 수행해주기 때문에, 
따라서 동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화 하는건 불가능하고, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다. <br>

동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하지 못하므로, 여러 메서드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시 불가능하다. 그래서 여러 기본 동작을 하나의 원자적으로 묶는 '상태 의존적 수정' 메서드들이 추가되었다. 이 메서드들은 아주 유용해서 자바 8에서는 일반 컬렉션 인터페이스에서도 디폴트 메서드 형태로 추가되었다. <br>

### 1.1 ConcurrentMap
ConcurrentMap은 동시성이 뛰어나며 속도도 무척 빠르다. <br>
동시성 컬렉션은 동기화한 컬렉션 보다 좋다. <br>
대표적으로 `Collection.synchronizedMap` 보다는 `ConcurrentMap`을 사용하는 것이 훨씬 좋다. <br>
동기화된 맵을 동시성 맵으로 교체하는 것만으로도 동시성 애플리케이션의 성능은 극적으로 개선된다. <br> <br>

ConcurrentMap의 putIfAbsent(key, value) 메서드는 주어진 키에 매핑된 값이 없을 때 집어넣는다. <br> 있다면 그대로 반환, 없었다면 null을 반환한다. <br>
다만 사용할 때, 읽기에 최적화된 get 메서드를 먼저 사용해 존재 여부를 따진 다음, 없으면 `putIfAbsent`를 호출하는게 더 빠르다. <br>
(코드를 까 보아도 get과 과정이 비슷해보이지만, 내가 모르는 무언가가 있을 수도 있는것 같다. 사실 코드가 너무 복잡해 정확히 같은 과정인지는 파악이 안 됐다. 아무튼 저자가 권하는 부분이니까 알아두자) <Br>

일반 맵-HashMap은 어차피 putIfAbsent에서 get을 내부적으로 호출하고 있다. <br>

### 1.2 BlockingQueue
Queue를 확장한 Blocking Queue에 추가된 메서드 중 `take`는 큐의 첫 원소를 꺼낸다. <br>
만약 비어있다면 대기한다! <br>
덕분에 생산자-소비자 큐와 같은 작업 큐로 쓰기에 적합하다! <br>
보통은 생산자가 큐에 작업을 쌓아두면, 여러 소비자가 가져가는 형태이므로 정말 적합하다. <Br>
그래서 ThreadPoolExecutor를 포함한 대부분의 실행자 서비스들이 구현체에서 workQueue로써 BlockingQueue<Runnable>을 사용한다. <Br>


## 1.3 CountDownLatch

동기화 장치는 스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율할 수 있게 해준다. <br>
카운트 다운 래치는 '걸쇠'로 일회성 장벽과 같은 역할을 한다. <br>
하나 이상의 스레드가, 또는 다른 하나 이상의 스레드 작업이 끝날 떄까지 기다리게 한다. <br>
CountDownLatch의 유일한 생성자는 int 값을 받으며, 이 값이 래치의 `countDown` 메서드를 몇 번 호출해야 대기중인 스레드들을 깨우는지를 결정한다. <Br>

N번 두드리면 무너지는 장벽을 만드는 것이다. <Br>
어떤 작업을 수행하기 위해 N개의 스레드가 준비된 이후 시작한다는 조건을 구현할 때, wait나 notify를 사용할 때는 매우 어려운 방식으로 구현해야 하지만, CountDownLatch를 사용하면 쉽게 구현할 수 있다. <br>

## 1.4 동시성 프로그램에서 시간 간격을 재는 법
동시성 프로그램에서 시간 간격을 잴 때에는 항상 `System.currentTimeMillis`가 아닌 `System.nanoTime`을 사용하자. <br>
`System.nanoTime`은 좀 더 정확하고 정밀하며, 시스템 실시간 시계의 시간 보정에 의한 영향을 받지 않는다. <Br>

매우 정밀한 시간 측정은 어렵기 때문에 jmh 같은 특수 프레임워크를 추천한다. <br>


# 2. wait와 notify의 올바른 사용법
새로운 코드라면 wait와 notify가 아닌 동시성 유틸리티를 사용하는 편이 좋다. (Itme 81) <br>
하지만 어쩔 수 없이 레거시 코드를 다뤄야 한다면 wait 메서드는 스레드가 어떤 조건이 충족되기를 기대리게 할 때 사용한다. <br> 
**락 객체의 wait 메서드는 반드시 그 객체를 잠근 동기화 영역 안에서 호출해야한다!** <Br>

wait를 사용하는 표준 방식은 아래와 같다.

```java
synchronized (object) {
  while (조건 충족 X) {
    // 락을 놓고, 깨어나면 다시 잡는다.
    object.wait();
  }

  // 조건이 충족된 경우의 동작
}
```

## 2.1 wait는 loop 안에서 사용하라

위 코드에서 눈여겨 보아야 하는 점은 wait를 loop 안에서 사용하는 것이다.
이는 두 가지 역할을 하는데, 

1. 무한 대기를 예방한다 (응답 불가 상태를 예방한다.)
2. 조건이 충족되지 않았는데, wait가 끝나는 상황을 막는다. (안전 실패 예방)

<br>

### 2.1.1 무한 대기 예방

**wait 메서드를 사용할 때는 반드시 대기 반복문 (wait loop) 관용구를 사용하라.** <Br>
**반복문 밖에서는 절대로 호출하지 말자!!** 이 반복문은 wait 호출 전후로 조건이 만족하는지 검사해주는 역할을 한다. <br>

대기 전에 조건을 검사해 조건이 이미 충족되었다면 wait를 호출하지 않기 때문에, 응답 불가 상태를 예방할 수 있다! <br>
만약 조건이 이미 충족되었는데, 스레드가 notify 혹은 notifyAll 메서드를 이미 호출해 버린 상태로 대기 상태가 되어버리면, 그 스레드를 다시 깨울 수 있다고 보장할 수 없다..... <Br> <br>

### 2.1.2 안전 실패 예방

한편 대기 후에 조건을 검사해 조건이 충족되지 않았다면 다시 대기하게 하는 것은 안전 실패를 막는 조치다. 만약 조건이 충족되지 않았는데, 스레드가 동작을 이어가 버리면 락이 보호하는 불변식을 깨뜨릴 위험이 있다! 
<Br>

조건이 만족되지 않았는데도 스레드가 꺠어날 수 있는 상황이 몇 가지 있으니, 그 다음이 예다.

1. 스레드가 `notify`를 호출한 이후, 대기중이던 스레드가 깨어나는 그 사이에 다른 스레드가 락을 얻어, 락이 보호하는 상태를 변경한다.
2. 조건이 만족되지 않았음에도 다른 스레드가 실수나 악의적인 의도로 `notify`를 호출한다. <br> 공개된 객체를 락으로 사용해 대기하는 클래스는 이런 위험에 노출된다. 
3. `notifyAll`을 호출할 상황이 아닌데, 호출하는 경우
4. 드물게 `notify` 없이 스레드가 깨어나는 경우가 있다. 이를 허위 각성 현상이라고 부른다. (spurious wakeup)

<br>

## 2.2 `notify`와 `notifyAll`

위 문제들과 관련해 `notify`와 `notifyAll` 중 무엇을 선택하는 것이 좋을까? <br>

**일반적으로는 언제나 `notifyAll`을 사용하는 것이 합리적이고 안전하다.** <br>
깨어나야 하는 모든 스레드가 깨어남을 보장하므로, 항상 정확한 결과를 얻을 수 있다!! <Br> <br>

그럼 다른 스레드도 깨어나는데 어떡하냐? <br> 
-> **어차피 loop문 안에서 대기중이기 때문에 조건을 충족하지 못한 스레드는 다시 잠들게 된다.** <br>

<br>

만~~약
1. 모든 스레드가 같은 조건을 기다리고
2. 조건이 한 번 충족될 때마다 단 하나의 스레드만 혜택을 받을 수 있다면

그럴 때는 `notify`를 사용해 최적화 할 수도 있다. <br>

하지만 위 2가지 전제조건들이 만족될지라도 `notify` 대신 `notifyAll`을 사용해야하는 이유가 있는데.. <br>
악의적으로 `wait`를 호출하는 공격이 있더라도, `notifyAll`을 사용한다면 깨어날 수 있으므로 보호받을 수 있게 된다. <br>
이런 악의적인 `wait` 호출이 만약 아주 중요한 `notify`를 호출하는 스레드를 재워버린다면, 몇몇 스레드가 무한히 대기하는 끔찍한 상황이 일어날 수도 있다. <br>

## 2.3 `notify`와 `wait` 결론과 요약

`notify`와 `wait`를 직접 사용하는 것은 어셈블리어로 코딩하는 것이나 다름없다. <Br>
굳이 저수준 언어를 사용할 필요가 없다! <br>
잘 만들어진 `java.util.concurrent`를 잘 활용하자. <br>

그리고 아래 2가지를 명심하자.

1. wait는 loop 안에서만 사용할것
2. `notifyAll`가 notify 보다 일반적으로 낫다

<br>


## Reference
- Effective Java <조슈아 블로크>
