# 5. 프로세스 관리
## 5.3 Process Control Block: PCB
프로세스 제어블록이란, OS가 프로세스 관리를 위해 각각의 정보들을 담아 두는 Kernel 내의 자료구조이다. <br>

PCB의 구성 요소들은 아래와 같다.
1. Process State
2. PC: Program Counter의 Value
3. CPU Register의 Value
4. CPU Scheduling information
5. Memory Management Information
6. Accounting Information: 자원 사용 정보
7. I/O Status Information

PC는 다음에 수행할 명령의 위치를 가리킨다. <Br>
**CPU Register의 값은 CPU 연산을 위해 현 시점에 레지스터들에 어떤 값을 저장하고 있는지를 나타낸다.**


## 5.4 Context Switch
Context Switch란 <U>**사용자 프로세스끼리**</U> CPU 제어권이 이양되는 과정을 뜻한다. <br>
과정을 간단하게 살펴보자. Running 중인 Process가 있을 때, **Timer Interrupt나 Process의 I/O 요청 System Call로** 인해 CPU를 회수 당하고, 다른 Ready State Process가 Running State가 되며 CPU를 할당 받을 수 있다. <br>
이 때, 끌어 내려지는 Process의 Context들은 나중에 다시 Running 될 때를 위해 저장 되어야 하는게 당연하고, 방금 Ready State에서 Running으로 된 Process의 Context 또한 이전에 진행되던 상황에서 이어서 진행 되어야 한다. <br>
예를 들어 지금처럼 VSC에 열심히 글을 적고 있는데, VSC Process가 잠시 Ready State로 내려갔다가 다시 올라왔을 때, 글이 다 날아가 있는 것은 말도 안 되지 않는가? <Br>
하여튼 **이런 Context들을 저장해 주는 곳이 PCB임을 바로 앞에서 배웠고, Context를 PCB에 저장하고 복원하는 상황을 Context Switch라고 부르는 것이다.** <br> <br>

<!-- 퀴즈 -->
### :star: Context Switch는 사용자 프로세스 간의 교환
첫 줄에서 말 한것 처럼, **Context Switch는 사용자 프로세스 간의 교환만을 뜻한다.** <br>
따라서, System Call로 인한 OS Kernel Code 실행으로 인해 잠시 Process Context의 일부가 PCB에 저장된다. **이러한 경우는 절대 Context Switch가 아니다.** <Br>
이런 상황은 **단지 하나의 Process의 실행 모드가 User Mode에서 Kernel Mode로 바뀌는 것일 뿐이지,** CPU를 점유하는 Process가 다른 사용자 Process로 변경되는 과정이 아니기 때문이다. <br>
이러한 모드 변경에 비해 Context Switch는 훨씬 많은 Overhead가 발생한다. <br> <Br>

1. 타이머 인터럽트가 발생하거나 프로세스 입출력 요청 시스탬 콜에 의해 Blocked State가 될 때는 Context Switch가 일어남
2. **그 밖의 인터럽트나 System Call 발생시에는 실행모드만이 변경되고, Context Switch가 발생하지 않음** 

단지 사용자 모드에서 커널 모드로 바뀌어 시스템 콜이나 인터럽트 처리를 한 뒤, 다시 동일한 프로세스의 사용자 모드로 돌아와 이전에 수행한 작업을 계속 이어나갈 뿐이다... <br>

#### 적절한 CPU 할당 시간을 설정하자
시스템 입장에서 문맥교환은 실제 시스템에게 유용한 작업이라 보기는 어려움으로 Overhead라고 할 수 있다. <br>
따라서 타이머에 CPU 할당 시간을 아주 작게 주면, Context Switch가 빈번하므로, Overhead가 상당하다. <br>
반대로 CPU 할당 시간이 너무 크면, 시분할 시스템의 의미가 퇴색되기 때문에 적절한 CPU 할당시간을 정하는 것이 중요하다.

## Reference
- 운영체제와 정보기술의 원리 <반효경 저>  
