# 프로세스의 생성과 협력
# 5.7 프로세스의 생성
### OS가 직접 생성하는 프로세스는 1개이다!
시스템이 부팅된 이후, 최초의 프로세스'는' 운영체제가 직접 생생해 준다. <br>
하지만, 그 이후의 프로세스들은 **이미 존재하는 프로세스를 이용해 다른 프로세스를 복제 생성하게 되는 것이다.** <br>
이 때 **원본을 부모 프로세스라고 부르고, 복사체를 자식 프로세스라고 부른다.** 즉, 부모 프로세스가 자식 프로세스를 생성하게 되는 것이다. 덕분에 자연스럽게 족보와 같은 계층이 형성된다. <br>
부모는 산에 묻지만, 자식은 마음에 묻는다고 한다. 그런 의미에서 프로세스들은 자식을 자식처럼 사랑해주지는 않는다. 필요에 의해 만들어낸 클론에 가까운데, **프로세스 세상에서는 부모가 종료되기 위해서는 자식 프로세스의 종료가 필수적으로 선행되어야 한다...** <Br>
자손이 많은 큰 집안의 프로세스 조상님은 빨리 죽고 싶어도 자식들이 모두 죽기를 기다려야 한다..

## 7.1 프로세스 자원 공유
프로세스는 운영체제로 부터 자원을 직접 할당 받거나, **부모 프로세스와 자원을 공유해서 사용할 수도 있다.** <br>
프로세스 모델에는 부모 자식이 공존하는 방식와 자식이 terminate될 때까지 부모가 Blocked State에서 하염없이 작동을 정지하고 wait하는 모델이 있다. 공존하는 경우 무섭게도 **서로 CPU 자원을 차지하기 위해 경쟁하는 관계가 된다.** 

## 7.2 Process Address Space
부모 프로세스와 자식 프로세스는 서로 다른 주소 공간을 가지는데, **처음 자식 프로세스가 생성될 때에는 부모 프로세스와 주소 공간 내용물을 그대로 복사해서 생성한다.** 유일하게 프로세스 ID만 다른데, 자식 프로세스가 **다른 프로그램을 수행하기 위해서는 새로운 프로그램의 주소 공간을 위에다 덮어씌워야 한다.** <br>
유닉스에서는 이에 두 가지 System Call을 제공하는데
1. `fork() 시스템 콜`
2. `exec() 시스템 콜`

fork()는 부모 프로세스를 복제해서 자식 프로세스를 만드는 시스템 콜이고, exec()를 통해 새로운 프로그램으로 주소 공간을 덮어 씌워줄 수 있게 된다. <br>

## 7.3 프로세스의 종료
어떤 프로세스가 종료되려면 자식 프로세스들이 모두 종료되어야 한다. <br>
종료에는 두 가지 방식이 있는데,

#### 1. 자발적 종료 - exit()
프로세스는 모든 instruction을 수행한 후 프로그램이 마쳐지는 코드에 자동 삽입되는 exit() System Call이 자동으로 삽입되어, 호출된다. **프로세스는 시스템 콜을 통해 자신의 종료를 OS에게 알리는 것이다.** <Br>
OS는 눈물을 훔치며, 자원을 회수하고, 시스템 내에서 프로세스를 종료해준다..

#### 2. 비자발적 종료 - abort()
**부모가 자식을 죽이는 함수이다..** 
1. 자식 프로세스가 할당 자원의 한계치를 넘어서는 양의 자원을 요구할 때;
2. 자식 프로세스에 할당된 작업이 더 이상 필요하지 않을 때;
3. 부모 프로세스가 종료 되는 경우;

이걸 사실상 부모 자식이라 부르기는 어려울 것 같다.. 너무 많은 용돈을 요구하거나, 이용 가치가 떨어지거나, 자신이 죽을 때가 되면 죽여버린다.. <br>


그런데, 가끔 부모가 종료되었어도 (사용자 계정 로그아웃 이후) 돌아갈 필요가 있는 프로그램들이 있다. 이런 프로세스들은 로그아웃 이후에도 존재하는 시스템 프로세스의 자식으로 이양시킴으로써 살릴 수 있다.

## 7.4 프로세스 생성
1. 운영체제는 자식 프로세스의 생성을 위해 fork() 시스템 콜을 제공한다
2. fork()가 호출되면, **CPU의 제어권이 커널로 넘어가게 된다.**
3. **커널은 해당 프로세스를 복제해서 자식 프로세스를 만든다.**
4. 이렇게 똑같이 생긴 프로세스가 하나 더 생긴다. - 동일한 Context!

조금 재미있다. 동일한 Context이기 때문에, 식별자만 다르고 - PC, Register 상태, PCB 및 커널 스택 등의 모든 문맥이 동일하고, **부모 프로세스를 처음부터 수행하는게 아니라, 부모 프로세스가 fork()를 수행한 시점 부터 수행하게 된다는 것이다!** <br> 
이는 PC값이 같으니 당연한데, **무려 자기가 복제된 자식이라는 점도 모른다..** 정말 자식이라기 보다는 클론에 가깝다.. 자기 또한 프로세스를 '복제했다'고 믿는다. <br>
이런 문제를 해결하기 위해 fork() 시스템 콜의 반환값을 서로 다르게 준다. **fork()의 반환 값이 양수인 경우 원본이고, 0인 경우 복제본이다.** 조건문을 통해 둘을 구분하여 이후의 진행을 다르게 해주면 된다. <br>

## 7.5 프로세스 생성 System Call
`fork()`, `exec()`, `exit()`, `wait()`는 사용자 프로세스가 직접 수행할 수 없는 '특권명령' 이므로 System Call을 통해서만 수행이 가능하다. <br>
`wait()` 시스템 콜은 자식 프로세스가 종료되기를 기다리며 부모 프로세스를 Blocked State에 머무르도록 할 때 많이 사용한다. 일반적인 자원 대기 상황처럼 큐에 줄서있는 것이 아니고 그냥 계속 기다린다. <br>
**자식이 종료된 다음에서야 Ready Queue에 보내져서** CPU 진입 기회를 기다릴 수 있게 된다..


# 5.8 프로세스간의 협력

**원칙적으로 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 없다!** <br>
그러나 여러 프로세스가 하나의 작업을 수행한다면 당연히 효율성이 좋으므로 OS는 협력 메커니즘을 제공해준다. <br>

## 8.1 IPC
대표적인 매커니즘 Inter-Process Communication - IPC는 컴퓨터 안에서 실행중인 프로세스간 통신을 말 하는데 **의사소통과 동기화를 메커니즘을 보장해주어야 한다.** <Br>

### Message Passing
**메시지 전달 방식은 커널이 중간에서 중재해준다.** 프로세스간 통신은 허용해주면 안 되므로, 중간에서 커널이 제공해 주는 send, receive의 시스템 콜 방식으로 통신한다. **이들은 특권명령으로 규정된다.** <Br>
통신을 희망하는 두 프로세스는 커뮤니케이션 링크를 생성한 후 두 함수들로 메시지를 주고 받는다. 링크는 물리적인 방법이나 논리적인 방법으로 구현될 수 있다. 
1. direct communication: 프로세스의 식별자와 메세지로 함수를 호출한다. 링크가 자동생성되고, **하나의 링크는 한 쌍의 프로세스에게 할당된다.** 대부분의 경우 단방향성이기 보다는 **양방향성이다.**
2. indirect communication: 우체통 mail box 또는 port를 이용하는 방식이다. 메일박스 고유 ID를 통해 메일박스를 공유하는 프로세스들끼리 통신하는 방식이다. 하나의 링크는 메일박스를 공유하는 여러 프로세스에 공유될 수 있다.
### Shared Memory
IPC의 다른 방식으로 공유 메모리 방식이 있는데, 프로세스들이 주소 공간의 일부를 공유한다! <Br>

원칙적으로는 서로 독립된 주소 공간을 갖는 것이 맞다. 공유 메모리 영역은 각자의 주소공간에 공통적으로 포함되는 영역이다. 실제로는 주소공간이 물리적 메모리에 매핑될 때 공유메모리 주소 영역에 한해서만 동일 물리적 메모리 주소로 매핑되는 것이다. <Br>
일관성 문제를 커널이 보장해주지 않기 때문에 프로세스들끼리 동기화 문제를 책임져야 한다는 단점이 있다.


## Reference
- 운영체제와 정보기술의 원리 <반효경 저>  
