
# Process Synchronize 1
## 1. 동기화 문제
더 빠르고 효율적인 연산을 위하여.. <br>
컴퓨터는 CPU를 쉬지 않고 놀리는 식으로 발전했다. <br>
그 과정속에서 생겨난 인터럽트나, 멀티 프로세서 환경은 Race Condition이라는 상황이 발생되었고, 이는 Synchronize 문제를 발생시켰다. 

<br> <br> 

하나의 자원을 어떤 프로세스가 사용중인 상황에서, 여러가지 이유로 다른 프로세스가 해당 자원에 접근하는 상황이 벌어지는 것이다. <br> 
그럼 공유 자원은 어떻게 처리되어야 할까? 두 처리 중 하나를 무시할까? 둘 다 받아들일까? <br>
이런 Race Condition으로 인해, 동기화가 되지 않는 문제가 발생했다. <br> 
Race Condition
- 여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황
- 데이터의 최종 연산 결과는 마지막에 그 데이터를 다룬 프로세스에 따라 달라짐 

<br> <br> 

이런 문제가 발생하는건 하나의 명령어가 하나의 명령어로 구성되어 있지 않기 때문이다. <br>
사실 조금 이상하다. 아날로그 세계에서야 한 동작이 끊어지지 않고 부드럽게 이어지기 때문에, 중간에 얼마든지 막을 수 있지만, 하나의 명령어가 수행중에 멈춘다는건 좀 어색하다. <br>
이런 문제가 발생하는 이유는 **고수준 언어의 명령어 하나는 여러 저수준 instruction으로 이루어져 있기 때문이다.** <br>
이를테면, 하나의 어떤 변수에 3이라는 값을 더하시오 라는 C언어 명령은 단 한 줄이지만, 이 '더한다'는 과정은 실제로 메모리에서 변수 주소지에 있는 값을 가져와서 레지스터에 보관하고, 1을 더한 다음 다시 저장하는 과정을 거친다! <br>
**근본적으로 이런 모든 Synchronize 문제들은 하나의 고수준 언어 명령어가 여러 instruction으로 이루어져 있기 때문에 발생한다.** <br> 

공유 자원을 단순히 읽기만 한다면 괜찮다. 그저 값을 읽어내는 것에 불과하니까. 문제는 **저장된 값을 변경 시키는 Write 과정에서 발생한다.** <br>
한 자원에 여러 자원들이 동시 접근 할 때 Consistency 유지를 위해 협력 프로세스간의 실행 순서를 정의해주는 메커니즘들이 필요하다. 

Rrace condition을 막기 위해서는 concurrent process가 동기화 되어야 한다. <br>

## 2. 발생 예시
System Call로 인해 커널의 코드 실행중 인터럽트로 인한 Context Switch에 의해 발생으로 발생할 수 있다. <br>

만약 새로 발생한 인터럽트 또한 System Call이였다면 커널 안의 데이터에 동시에 접근하는 상황이 발생해 Race Condition이 발생할 수 있다. <br>
보통 이런 상황에서는 공유 자원의 사용을 마치기 까지 interrupt를 막는 방식으로 해결한다. <br> 

단, 이런 경우 비효율이 발생할 수 있는데, 공유 자원을 사용하고 있다고 다른 프로세스들의 진입을 막아버린다면, 최악의 경우 정말 많은 프로세스들이 진입할 수 없는 상황이 발생하게 된다. <br> 

다른 예시로는 아래와 같은 예시들이 있다. 

1. kernel 수행 중 인터럽트가 발생하는 경우
2. Process가 System Call을 하여 Kernel Mode로 수행중인 상황에서 Context Switch 발생 Race Condition이 발생할 수 있다. (보통은 interrupt를 막는 식으로 해결. 비효율)
3. Multiprocessor에서 Shared Memory 내의 Kernel Data를 동시에 접근하는 경우 

그래서 Multiprocessor 상황에서는 어떻게 Race Condition을 막는가... Lock을 건다..
<br> 

다른 어느 누구도 Data를 접근하지 못 하게 한다. Software 적으로 락을 거는데, 개별 데이터에 대해 락을 거는게 좋다. <br>
커널에 락을 거는 것이 구현은 훨씬 쉽지만 당연히 엄청나게 비효율적인 구현이 된다. <br> 

Critical Section - 임계구역 <br>
n개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 사용하기를 원하는 경우 각 프로세스의 ode segment에는 공유 데이터를 접근하는 코드가 있기 마련이다. **이 공유 데이터를 접근하는 코드를 critical section이라고 부른다.** 

Synchronize, Consistency 문제를 해결하기 위해선 결국 **하나의 프로세스가 critical section에 있는 동안 다른 프로세스는 접근할 수 없어야 한다.** 

## Synchronize 문제를 해결할 수 있는 3가지 충분 조건
크리티컬 섹션이거나 아니거나, 공유 자원을 사용 중이거나 아니거나 

그래서 결국 공유 데이터 접근 코드 이전에 락을 거는 것이 핵심.
크리티컬 섹션이 끝나면 또 락을 푸는 것이 좋다. 

아래 3가지 조건 만족해야 
Critical Section문제를 해결하기 위한 3가지 충족 조건
Mutual Exclusion - 상호 배제
어떤 프로세스가 Critical Section을 수행중이면 다른 모든 프로세스들은 Critical Section에 진입이 불가능 해야한다. 

Progress - 진행
아무도 Critical Section에 있지 않은 상태에서, ritical Section에 들어가길 희망하는 프로세스가 있으면, 들어갈 수 있게 해주어야 한다. 

Bounded Waiting - 유한 대기
프로세스가 Critical Section에 진입하기를 희망한 순간 부터 무한으로 대기하면 안 된다. 언젠가는 들어갈 수 있음이 보장 되어야 한다. 

결국 여기도 단일 instruction이 아니라서 발생하는 문제 

## Algorithm 1 - Synchronization variable 이용
int turn; 이라는 변수를 사용한다.
```
do {
while(turn != 0);  /*내 차례!*/
critical section;
turn = 1; /*이제 니 차례!*/
remainder section
} while (1);
``` 

상대방이 크리티컬 section에 **들어갔다가 나와야** 내 차례가 된다. 문제는 서로 크리티컬 섹션에 들어가려는 빈도가 다를 수 있다. 그런 경우 더 많이 들어가고 싶은 프로세스가 있어도 계속 상대 프로세스를 기다려야 한다. 극단적으로는 반대쪽 프로세스가 아예 들어가버리지 않으면, 들어갈 때까지 하염없이 기다려야 한다는 것이다. 

## Algorithm 2 - flag 사용하는 버전
boolean flag[2];
initally flag[전부] = false; // 처음엔 전부 밖에 있다.
i 번째 프로세스가 들어갈 준비가 되는 경우 if (flag[i] == true) 

내가 크리티컬 섹션 들어가기 전에 flag on 하고 들어가는데 혹시 다른 프로세스 flag가 true라면 나는 기다려주는 방식. 여기도 나올 때 flag를 false로 만든다. 

```
do {
flag[i] = true;  // 나 들어간다
while (flag[j]); // 누구 들어가고 싶은 사람 있어? 그럼 기다릴게...
critical section
flag[i] = false;   // 나 전부 사용했어!ㅇ
remainder section
} while(1);
``` 

이 알고리즘도 유한 대기의 문제를 가지고 있다. 아무도 들어가 있는데, 서로 깃발만 딱 든 채로 멈추어 있다면 서로 들어가지도 않고 서로의 눈치를 보면서 while문을 돈다.. 

## Algorithm 3 - Peterson's Algorithm
1, 똑같이 들어가기 전에 깃발을 든다.
2. 턴을 상대 턴으로 바꾼다.
3. 상대 턴이고, 상대가 깃발을 들고 있다면 기다린다. 둘 중에 하나만 어긋나도 내가 들어가도 된다. 

```
do {
flag[i] = true;
turn = j;
while (flag[j] && turn == j);
critical section
flag[i] = false;
remainder section
} while (1);
```
둘 다 들어가고 싶을 때만, 진입 여부를 확인하기 때문에 아주 좋다! 3가지 요건 충족! 

다 좋다. 다 좋고 동시성 문제도 잘 해결 됐는데, Busy Wait를 한다는 문제가 남아 있다.
spin lock이라고도 부르는 Busy Wait는 무한 while문을 돌며 상대를 기다리는 방식으로, 계속해서 연산이 돌아가기 때문에, 본인의 할당 시간 내내 CPU와 Memory를 쓰면서 돈다는 문제가 있다. 

그니까 전부 한 명령어가 여러 instruction으로 이루어진게 문제야! 

// 하나의 인스트럭션으로 Read와 Write가 이루어질 수 있다면 이런 문제들은 전부 해결되는 것인데    그른게 읍다 

# 추상 자료형 세마포어
세마포어 변수는 추상 자료형이다. S라는 값을 가질 수 있고, P, V 연산을 가진다
세마포어를 사용해서 사용자에게 Lock
공유 자원을 획득하고 반납하는 행위를 처리 해준다.
P는 공유 데이터를 획득하는 과정이고, V는 반납하는 과정이다.
세마포어 S의 값은 공유 데이터의 갯수가 될 수 있다. 자원을 가져갈 때마다 1씩 깎아서 0인 경우 남은 자원이 없다고 생각할 수 있다. V는 S++; P는 자원 0개면 wait
P(S): while (S<= 0) do no-op;
S--; 

V(S): S++; 

```
Synchronization variable
semaphore mutex; 

Process P
do {
P(mutex);
critical section
V(mutex);
remainder section
} while(1);
```
여전히 busy wait! 

# Block & Wake Up - Sleep Lock
여전히 busy wait 너무 싫다. 우리는 세마포어는 Block & Wake Up 방식으로 구현할 수도 있다.
위의 방식 처럼 while 계속 돌면서 CPU 쓰지 말고, 마치 I/O를 기다리는 프로세스가 Blocked State에 들어가는 것과 같이 Blocked 상태로 보내버린다. 

typedef struct
{
int value;    // semaphore
struct process *L;    // process wait queue
} semaphore; 

1. block: 획득할 자원이 없을 때 호출. Kernel은 blcok을 호출한 프로세스를 suspend 시킨다.
2. wakeup(P): block된 프로세스 P를 wakeup 시킨다. 이 프로세스의 PCB를 ready queue로 옮긴다. 

Semaphore의 L은 queue로 PCB들이 포인터로 줄줄이 이어져 있다. 

```
P(S)
S.value--;
if (S.value < 0)
{
add this process to S.L;
block();
}
``` 

```
V(S):
S.value++;
// 자원을 내놓았는데도 0 이하였다는 것은, 이 프로세스를 기다리기 위해 잠들어 있다는 프로세스가 있다는 의미로 해석된다. 내놓고 양수면 여분이 있다고 해석
if (S.value <= 0)
{
remove a process P from S.L;
wakeup(P);
}
``` 

## 그래서 누가 더 좋나?
1. Critical section이 길 수록 Block/Wakeup 유리
2. 매우 짧을 경우 오버헤드가 busy-wait 보다 커질 수도 있음
3. 일반적으로 Blocked wakeup 방식이 더 좋음 

## 세마포어 종류
1. Binary Semaphore(=mutex)
자원의 갯수가 하나인 경우 or 락을 걸때
- 0 또는 1값만 가질 수 있는 세마포어
- 주로 뮤추ㄹ얼 익스클로션 (락/언락)에 사용 

2. Counting 세마포어
갯수가 여러개일 때 사용 가능
- 도메인이 0 이상인 임의 정수값
- 주로 resource counting에 사용한다. 

## 세마포어 주의점
### 데드락!
둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 숭수 있는 event를 무한히 기다림.
예를 들어 2가지 요소가 있어야 진행 가능한 메서드가 있다고 하자.
만약에 두 프로세스가 2가지 요소를 하나씩 가지고 있는 경우..
둘 다 하염없이 서로를 기다려야함. 영원히 기다려야 함..
-> 자원을 얻는 순서를 통일해주면 해결된다!
Q를 얻고 S를 얻어라. 식의 순서를 정해주면 해결된다. 항상 유의해서 작성해야함 

### Starvation
infefinite blocking: 프로세스가 suspend된 이유에 해당하는 세마포어 큐에서 빠져나갈 수 없는 현상.
특정 프로세스들끼리만 자원을 공유하며 다른 프로세스들은 자원을 얻지 못 하는 상황 - 식사하는 철학자 문제! 철학자 둘이서 나머지 굶겨 죽임 (모두 죽는 데드락도 가능) 

영원히 기다리는 상황 데드락도 일종의 스터베이션 

# 프로세스 싱크로나이제이션 고전적인 대표 3가지 문제들
1. Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
2. Readers and Writers Problem
3. Dining-Philosophers Problem
