# 6.3 응용 서비스 구현
Application Service는 Facade와 같이 <br> Prsentation 영역과 Domain 영역을 연결짓는 다리 역할을 한다. <br>

응용 서비스스를 구현 할 때 중요한 사항들을 몇 가지 살펴보자.

## 1. 한 개의 응용 서비스의 크기
**하나의 응용 서비스의 크기는 응집도를 고려하며 조절하자.** <Br>
크다고 무조건 나쁜건 아니다. 분명 장점도 존재하지만, <br> 
응집도를 고려하여 설계하는 편이 낫다. <br>
예를 들어 회원을 관리하는 `MemberService`가 있다고 생각해보자. <br>

```java
public class MemberService {

  private MemberRepository memberRepository;
  private Notifier notifier;

  pulbic void join(MemberJoinRequest memberJoinRequest) { ... }
  
  pulbic void changePassword(String memberId, String curPw, String newPw) { ... }
  
  pulbic void initializePassword(String memberId) { 
    Member member = findExistingMember(memberId);
    String newPassword = member.initializePassword();
    notifier.notifyNewPassword(member, newPassword);
  }

  pulbic void leave(String memberId, String curPw) { ... }

  /* 위의 모든 메서드에서 쓰였다. */
  private Member findExistingMember(String memberId) { ... }

  ...

}
```

장점으로는 `findExistingMember` 메서드나, 맴버가 없는 경우 발생시킬 예외와 같이, <br> 
모든 메서드에서 쓰이는 코드에 대한 중복 제거가 용이하다는 점이 있다. <Br>
그래서 응용 서비스가 크다고 꼭 나쁜 것은 아니다. <br>
**하지만 응집도가 떨어진다는 단점이 있는데,** <br>
`Notifier`를 보자. <br>
Notifier는 비밀번호 초기화시 맴버에게 알리는 역할을 한다. <br>
생략했지만 `initializePassword`에서만 사용되는 객체인데, 클래스 전체를 해석하는 입장에서는, <br> 
Notifier 객체가 어디서 어떻게 파악하기 위해선 각 기능을 구현한 코드들을 뒤져가면서 어렵게 이해할 수 밖에 없다. <br> 
그리고 나누는 경우 각 클래스 별로 꼭 필요한 의존 객체들만 가지고 있으므로 응집도가 높아진다고 볼 수 있다. <br> <br>

그리고 더 모으고 싶은 유혹에 빠진다. <br>
예를 들어 새로운 기능이 추가 되었고, 명백히 클래스를 분리하는 것이 옳아 보이는 상황에서 <br>
코드 중복을 줄이거나, `findExistingMember` 메서드와 같은 것을 재활용 하기 위해, <br>
`어차피 여기 다 모여있으니 그냥 여기다 구현하자`와 같은 악마의 속삭임을 따를 수가 있다. <br>
**기능별로 서비스 클래스를 구현하려면 한개 내지 2~3개를 유지하라** <br>
꼭 쓰는 객체들만 의존하고 있으면 응집도도 높아지고, <Br>
자주 쓰는 메서드는 아예 클래스를 따로 구현해도 되는 일이다. <br>
구분 되는 기능들은 별도 클래스에 구현해보자.


## 2. 서비스의 추상화
서비스의 인터페이스화가 꼭 필요할까? <br>
처음 객체지향의 재미를 느끼며 나 또한 서비스의 추상화에 대한 유혹에 빠졌다. <br>
테스트 코드를 먼저 작성하는 경우에도 유용하고 유연해 보이는 설계가 나와서 기분이 좋다. <br>
하지만 이건 정말로, 구현 클래스가 여러개인 경우에나 이용해야 한다. <br>
응용 서비스는 굳이 인터페이스를 작성할 필요는 없다. <br>
괜히 간접 참조가 많아져 구조가 복잡해지고, 소스 파일만 늘어난다. <br>

TDD를 사용하는 등의 이유로 인터페이스를 먼저 만들고 싶다면 `Mockito`와 같이 대역 객체를 만드는 클래스를 활용하라. <br>
**서비스의 인터페이스는 꼭 필요할 때만 작성하라.**

## 3. 메서드 파라미터와 값 리턴
**응용 서비스 메서드는 입력 파라미터나, 결과 값이 여러개인 경우 경우 따로 객체를 만들어 전달 받는 것이 좋다.** <br>
js에서는 파라미터가 많은 경우 Payload라는 객체를 만들어, 객체 안에 정보들을 넣고 꺼내어 쓴다. <br>
이와 같이 요청 전용 클래스를 별도로 만들어 사용하면 좋다. <br>
스프링 MVC 웹 프레임워크는 웹 요청 파라미터를 자바의 객체로 변환 시켜주는 기능을 제공하기 때문에, <br> **응용 서비스에 데이터로 전달할 파라미터가 2개 이상이라면 데이터 전달 클래스를 고려하라** <br>
리턴의 경우에도 똑같다. <br> 
컨트롤러에 여러 값이 전달될 때도 객체를 통해 전달하는 방식은 유용하다. <br>
View에 전달할 때는 컨트롤러가 직접 까서 전달해주면 된다. <br>
너무 말로만 해서 예시 두개를 보이겠다. <br> 
각각 Request용 객체와 Return으로 쓴 도메인 벨류 타입이다.

```java
public class ChangePasswordRequest { 

  private String memberId;
  private String currentPassword;
  private String newPassword;

  ... getter들

}

```

```java
public class OrderNo { 

  private String orderNo;

  ... getter

}
```


## 4. Presentation 영역 의존 금지
응용 서비스는 표현 영역에 의존하지 말아야 한다. <br>
상위 모듈 의존 금지는 당연한거 아냐? 할 수도 있지만, <br>

HttpServletRequest나 HttpSession과 같은 요청에 대해선 실수할 수도 있다. <br>
예를 들어 아래와 같이 Presentation 영역의 HttpServletRequest를 Application 서비스에 그대로 전달한 것이다.
```java
컨트롤러 {

  @PostMapping
  public String 메서드(HttpServletRequest httpServletRequest) {
    changePasswordService.changePassword(httpServletRequest);
  }

  ...

}
```
위와 같이 request를 그대로 전달한다면, 응용 서비스가 표현 영역을 의존하게 된다. <br>
이는 
1. **응용 서비스 단위 테스트를 크게 방해한다.**
2. **의존도를 높혀 표현 영역의 구현 변경이 응용 서비스 구현 변경을 유도한다.**
3. **응용 서비스가 표현 영역의 역할을 대신할 수도 있다.** <br>


그러니까, request를 받았으니, `HttpSession`을 생성하고, 인증 정보를 담고 싶은 충동에 빠지게 될 수 있다. <Br>
**HttpSession이나 쿠키는 명백하게 표현 영역에 속한다.** <br>
그러므로 응용 서비스에서 변경하지 마라 <br>
변화 추적이 어렵고, 응집도가 깨지게 된다. <br>

이를 따르는 가장 쉬운 지침은 아래와 같다.
### 그냥 서비스 메서드 파라미터와 리턴 타입으로 표현 영역의 객체들을 사용하지 마라 


## 5. 트랜잭션 처리
트랜잭션 처리는 응용 서비스의 중요한 역할이다. <br>
스프링의 `@Transactional` 애너테이션은 메서드를 한 트랜잭션에서 수행하도록 도운다. <br>
트랜잭션에서 필요한 커밋, 예외시 롤백 등을 편하게 도와주므로, <br>
트랜잭션 처리 코드가 간결해진다. 

## 결론
이제까지 응용 영역에 대한 여러 조언들을 살펴 보았다.

1. **한 개의 응용 서비스의 크기는 작게 유지하자.**
2. **서비스의 추상화는 하지 않아도 된다.**
3. **메서드 파라미터와 값 리턴용 객체를 도입하자.**
4. **Presentation 영역 의존 금지**
5. **트랜잭션 처리는 `@Transactional`을 사용하자.**

위 5가지 요소를 고려하며 품질 높은 응용 서비스를 만들어 보자.

## Reference
- 도메인 주도 개발 시작하기 <최범균 저>
