# 2.3.5 Semaphore
위대하신 다익스트라 수령님께서 만들었다. <br>

**어떤 정수 변수형이다.** 정수 변수를 사용하여, 미래를 위해 미리 호출한 깨움 회수를 저장할 것을 제안하였다? 세마포어는 깨움이 저장되지 않은 0값 또는 하나 이상의 깨움이 대기 중인 양수 값을 가질 수 있다? 말이 어렵다. 
<br> 

책에서 말을 너무 어렵게 해 놓았는데, Sleep And Wake의 생산자-소비자 문제에서 시그널 소실 문제를 떠올려 보자. 이에 대한 해결책이 Semaphore임을 생각하자. wake up을 해줄 수 있는 상황에서, wake up을 해줄 프로세스가 없다면, 소실되게 하지 말고 그 **횟수를 정수 변수에 저장하자는 것이다.** 

<br> <Br>

수령님께서는 sleep과 wakeup이 일반화 된 **down과 up연산을 제안하시었다.** <br> <br> 
**down 연산은** 세마포어 값이 0인지를 확인한다. 0보다 크다면, semaphore값을 감소시키고 수행을 계속한다. (저장된 wake up을 하나 소비!) <br> 
만약 이 값이 **0일 경우** 프로세스는 down 수행을 완료하지 못 하고 **잠에 들어버린다.**  <br> <Br> 
**Up 연산은 세마포어 값을 증가시킨다.** 그런데, 하나 이상의 프로세스가 현재 잠들어 있다면, 그 중 한 프로세스가 시스템에 의해 간택되어, down 수행을 완료할 수 있다. **이 때 세마포어 값은 변하지 않는다.** <br>
세마포어 값을 1 올리느니 차라리, 자고 있는 애들 중 하나를 깨우고 변수값을 굳이 굳이 올리지 말자는 의미이다. <br> <br>

## 세마포어를 이용한 생산자-소비자 문제 해결
1. `full`: 아이템으로 채워진 슬롯의 개수. **0으로 초기화 됨.**
2. `empty`: 빈 슬롯의 개수. **버퍼의 슬롯 개수로 초기화 됨.**
3. `mutex`: 생산자와 소비자가 동시에 버퍼에 접근하지 못하도록 한다. **1로 초기화 됨.**



### 세마포어에서의 원자성
세마포어에서 값을 검사하고, 변경하고 잠드는 모든 동작은 분할할 수 없는 원자적 행위이다. (atomic action) 
<br> 한번 세마포어 연산이 시작되면 이러한 원자성이 보장되어야 하고, 연산이 완료되기까지 다른 프로세서는 절대 세마포어에 접근할 수 없어야 한다! <br>
이러한 원자성은 CS의 많은 분야에서도 절대적으로 중요하다.

## 세마포어와 동기화
세마포어의 다른 용도는 동기화이다. <br>
full와 empty 세마포어는 특정 이벤트 순서들이 발생하거나, 발생하지 않도록 보장하기 위해 필요하다. <br>
이 두 세마포어가 **버퍼가 가득 찬 경우와 빈 경우에 프로세스들이 정지하는 것을 보장한다.** <br> 이것은 상호배제와는 다른 것이다. 


# 2.3.6 Mutex
뮤텍스는 변수로서, 언락과 락의 두 가지 상태를 갖는다.

mutex_lock은 enter_lock과 다르게 락을 획득하지 못 한 경우, 미련하게 loop를 돌지 않고, thread_yield를 호출하여 CPU를 양보한다. 바쁜 대기가 없다.

```c
mutex_lock:
  TSL REGISTER, MUTEX         | Register 값을 뮤텍스에 복사하고, 값을 1로 만듬 
  CMP REGISTER, #0            | Mutex가 zero인지 확인
  JNE ok                      | 0이면 mutex was unlock! so return
  CALL thread_yield           | 이 때, 스레드가 CPU를 내놓고 Ready 상태로 간다!
  JMP mutex_lock              | Try again later
ok:  RET                      | return to caller; critical region entered

mutex_unlock:
  MOVE LOCK, #0               | store a '0' in lock
  RET    
```

can be stored in the kernel and only accessed via system call
## Reference
- Modern Operating Systems \<ANDRE S,TANENBAUM 저>
