## 2.3.4 Sleep And WakeUp

### 1. Busy wait의 단점
Busy Wait의 발전된 형태인 Peterson의 해법과 TSL instruction으로 분명 Mutual Exclusion을 이루어 냈다! <br> 하지만, 이 방법들도 결국엔 **Busy Wait를 이용하는 단점이 있는 것이였다..** <br> Busy Wait는 CPU의 시간을 매우 매우 낭비하고, **우선순위 역전 문제를 유발한다.** <br> 우선순위가 낮은 L이 임계 구역에 진입한 다음 우선순위가 높은 G가 수행되면서 바쁜 대기를 해버리는 것이다. 그럼 **H가 수행중이므로, L은 스케쥴링 되지 않고, L은 임계구역을 벗어날 기회가 없다!!** **H는 무한 루프에 빠지게 된다..** <br> <br> 이런 단점을 해결하기 위해, 무한 루프인 busy wait 대신 잠시 잠재우는 Sleep와 WakeUp을 살펴보자.

## 2. Sleep And WakeUp 컨셉
Sleep and WakeUp은 임계구역에 진입이 허용되지 않을 때, 무한 루프를 도는 대신에, 프로세스 자체를 잠시 재워두는 것이다. <br> **Sleep은 호출자를 Blocked 상태로 만드는 System Call이다.** 이는 누군가 와서 깨워줄 때까지 지속된다. <br> Wake Up call은 깨울 프로세스를 입력으로 받는다. 이것이 일반적인 방법이고, 두 함수 모두 특정 메모리 주소라는 하나의 인풋으로 관리하는 방법도 있다.


## 3. 생산자-소비자 문제 - 유한 버퍼 문제!
**고정 크기 버퍼를 공유하는 생산자-소비자라는 두 프로세스가 있다.** 생산자는 버퍼에 정보를 저장하고, 소비자는 정보를 꺼내 온다. <br> <br>

문제는 버퍼가 꽉 찼는데 생산자가 더 저장하려 할 때나, 비어있는데 소비자가 소비하려 할 때 발생한다. <br>
생산자는 버퍼가 꽉 차 있는 경우 어떻게 행동하는 것이 좋을까? 답은 잠드는 것이다. 잠든 이후, 소비자가 아이템을 하나 제거하면서 깨워 주는 것이 좋은 방법이다. <br> 마찬가지로 소비자도 비어있는 버퍼에 접근할 때 잠들었다가, 생산자가 버퍼에 아이템을 넣어줄 때 꺠워주는 것이 좋은 방법이다.


```c
#define N 100
int count = 0;

void producer(void)
{
  int item;

  while (TRUE) {
    item = produce_item();    // 여기는 만들고 잠드네 어차피 메모리는 안 건드니까...
    if (count == N) sleep();
    insert_item(item);
    count = count + 1;
    if (count == 1) wakeup(consumer); // item이 0개 였다가, 1개 될 때 잠든 consumer를 깨워준다.
  }
}

void consumer(void)
{
  int item;

  while (TRUE) {
    if (count == 0) sleep();  // 여기는 당연히 메모리 건들기 전에 재운다.
    item = remove_item();
    count = count - 1;
    if (count == N - 1) wakeup(producer); // 아이템이 꽉차 있다가 하나 줄었을 때, 잠든 producer를 깨워준다
    consume_item(item);
  }
}
```

## 4. Sleep And Wake 경쟁조건
여기서의 경쟁 조건은 **count에 대한 접근 제한이 없어서 발생한다.** 
1. 버퍼가 비어 있는 상황. **consumer는 count가 0인 것을 인지함.**
2. **소비자를 sleep 되기 직전! 스케쥴러에 의해 소비자의 수행이 중단됨! 그리고 스케쥴러가 producer를 부름!**
3. producer는 아이템을 버퍼에 추가하고, count++하여, **count는 이제 1이다.**
4. 카운터가 1이 되었으니, 프로듀서는 잠든 것으로 추정된 소비자를 깨우러 간다.
5. **불행하게도 아직 소비자는 논리적으로 잠든 상태가 아님! wake up 시그널이 허무하게 소멸..**
6. 다시 돌아온 consumer는 예정대로 잠에 든다..
7. 이제 누가 깨워주지..?


물론, 이런 상황을 막기 위해, wake up 시그널의 수행을 늦출 수도 있다. **이를테면 wakeup waiting bit를 추가해서 규칙을 바꾸는 것이다.** wake up을 바로 수행하지 말고, 잠든 프로세스가 있을 때만 수행되도록 하는 것이다. <br> 괜찮은 방법이지만 이는 프로세스가 2개 뿐일 때나 가능하지, 프로세스가 여러개인 경우 막히게 된다. 이런 방식은 근본적인 해결이 못 된다.. <br> <br> 이제 세마포어를 만나보자.
