# 5.4.2 Dist Formatting
맨 처음 하드 디스크가 만들어 졌을 때는 그냥 알류미늄, 합금 등의 유리 접시 스택일 뿐이다. 각 접시는 얇~은 자기를 띄는 금속 산화물이 침전되어 있을 뿐이다. 그냥 어떤 덩어리들이 쌓여 있을 뿐 아무 것도 아니다! <br>
이런 유리 접시들에 의미를 부여해주자! <br>
아래 3가지 과정을 통해 이 덩어리들은 비로소 디스크가 된다.  
1. Low-level formatting
2. Partitioning
3. High-level formatting



## 1. Low-level formatting
디스크가 사용될 수 있기 전에, 각 접시는 소프트웨어 적으로 이루어지는 **Low-level formatting을 받아야 한다.** <br>

(트렉 섹터 그림)

저레벨 포멧은 **같은 중심을 공유하는 track의 시리즈의 형식으로 구성된다** (동그라미 하나.) <br> 
**그리고 한 track에는 여러 sector들이 있다. sector들 사이에는 좁은 공간 gap이 있다.**
디스크 섹터는 아래와 같이 생겼다. <br>

(디스크 섹터 그림)

Preamble은 각 섹터의 시작을 알린다.
- Preamble: 시작 섹터를 하드웨어가 인지할 수 있게 해주는 비트 패턴으로 시작한다. 실린더, 섹터 번호, 다른 정보들을 가짐
- Data: 저레벨 포매팅 프로그램에 의해서 결정됨. 대부분 512 바이트 섹터 사용
- ECC: Error-Correcting Code. 에러 발생시 복구를 위한 정보들을 담고 있다. (여기가 길 수록 안전, 짧을 수록 데이터 많다.)


## 2. Cylinder skew :star:
**저레벨 포멧이 이루어 질 때, 각 트랙의 섹터 0은 이전 트랙으로 부터 밀려서 설정된다.** <br>
**실린더 스큐라고 불리는 이 밀림 형상은 성능 향상을 위해 존재한다.** <br>
아이디어는, 디스크가 다중 트랙을 데이터의 손실 없이 한번에 연속적인 연산으로 읽게 해주자는 것이다! <br>
말이 복잡한데, 어떤 문제가 있는지를 생각해보자. <br>
어떤 디스크가 있다. 디스크의 한 트랙에는 **16 sector가** 있다고 생각해보자. 그리고 **20 섹터의 요청이 들어왔다.** <br>
한 바퀴를 잘 돌아서 16 섹터의 데이터를 읽었다. 이제 헤드는 다음 트랙을 향해 한 칸을 이동할 것이다. **이 때, 디스크가 얌전히 멈춰 있을까?** <br> 
무슨 말이냐면, 헤드는 회전하는 디스크에서 정보를 읽어 낸다. 그런데, 헤드가 다음 트랙으로 이동하는 사이에 갑자기 디스크가 빳! 멈춰서 기다리는건 **불가능하지** 않겠나? <br> 

**차라리 정확한 회전 속도를 알면 그에 맞춰, 다음 트랙에 도착할 때 쯤, 해당 트랙의 0번 sector를 만나게 해주자 이 말이야!** <br>


위와 같이 약간 어긋나게 만들어 준다면, 다음 트랙으로 이동 했을 때 자연스럽게 0번 sector 부터 다시 읽게 만들어 줄 수 있다!

## 3. 실린더 스큐 크기 설정 :star: :star:
조건
1. 10000 rpm: 1분에 1만번 회전!
2. 300 sectors / track : 한 트랙에 300 섹터 존재!
3. track-to-track seek time: 800 micro-second : 트랙간 이동 시간! <br>
   
**이 때, cylinder skew 값은?**
- 한 바퀴 회전 시간: (60/10000)
- 300 섹터
- 단위 바꾸기

```
(60/10000) * (1/300) * 10^6 = 20 micro second
- 한 바퀴 회전 시간 * 300 섹터 = 1 섹터 이동 시간
```
**1 섹터 이동 시간은 20 micro second이다!** <br>
트랙간 이동에 800 micro second가 걸리므로, 
```
800 / 20 = 40!
```
**40개의 sector가 밀려 있어야 한다!!** <Br>
**cylinder skew: 40 sectors!!!**

## 4. High-Level formatting
각 파티션에 대해 별도로 수행된다. (중요하게 다루지는 않은 듯)
- 파티션 테이블 엔트리에 쓰이는 파일 시스템을 알리는 표시를 넣는다.
- 각 파티션에 대해 파일 시스템이 만들어짐.
- 부트 블록, 가용 저장 공간 관리, root 디렉터리, 빈 파일 시스템 규정
- 과정 이후 실제로 사용 가능해진다.


사용 과정?

1. 전원이 켜지면, 초기에 BIOS가 실행되고, 마스터 부트 레코드를 읽어들이고, 그 곳으로 점프한다.. <br>
2. 이어서 부트 프로그램은 어떤 파티션이 활성 상태인지 검사를 통해 알아낸다.
3. 활성 상태의 파티션으로 부터 부트 섹터를 읽어 들여서 실행한다
4. 부트 섹터는 OS 커널을 찾기 위해 파일 시스템을 탐색하는 더 큰 부트스트랩 로더를 적재하는 작은 프로그램을 포함한다. 그 프로그램이 메모리에 적재되며 수행된다.

## Reference
- Modern Operating Systems <ANDRWE S. TANENBAUM 저>

