# 3. 레거시 코드에 임하는 우리의 자세 
## 3.1. 소프트웨어 엔트로피는 늘어나게 마련이다
코드를 살피다 보면 고칠 점이 보일 것이다.
이런 부분들을 고치다 보면 코드가 지저분해지는 것은 자연스러운 일인데

코드가 지저분해지는 것을 소프트웨어 엔트로피라고 부른다. <Br>

이런 소프트웨어 엔트로피는 관리 가능하다. <br>
1. 코딩 스타일과 버그 : 탐지 도구를 사용하라 (6장)
2. 코드 일관성 : 코드 리뷰를 통해 일관성을 높히고, 지식을 전파하자 (7장)
3. 지속적인 리팩터링을 통해 엔트로피를 낮출 수도 있다.

## 3.2 결코 피할 수 없는 기술 부채

기술 부채는 소프트웨어 엔트로피를 가중시키는 주요 요인이다. <Br>
**기술 부채란 기존 코드의 단점을 수정하며 나중으로 미뤄둔 작업** <br>
기술 부채에도 금융 부채와 같이 원금과 이자가 있다
1. 원금 : 수정해야 할 원래의 단점
2. 이자 : 본질적인 단점을 수정하지 않고 코드를 개선할 떄 발생하는 비용, 혹은 차선책을 택하면서 복잡도가 올라가는 것을 의미


나도 같은 경험을 겪어봤다. <Br>
MANEE에서는 클래스형 컴포넌트에서 함수 컴포넌트로의 이전을 늦추고 늦추면서, 리덕스의 도입 등의 큰 기술 도입 시점마다 계속해서 코드 복잡도가 높아졌다. <Br>
이자는 커지고 커져서 이젠 손대기도 무서울 정도로 클래스형 코드가 많다. <Br>
미루고 미루다 어느 순간 부터는 새로 만드는 코드라도 함수 컴포넌트로 작성하자는 의견이 받아들여졌고, 조금씩 고쳐나가고 있다. <Br>
함께 자라기에서 읽었던  설득은 결국 논리가 아니라 사람이라는 내용이 생각났다. <br>
만약 내가 신뢰도가 높은 사람이였다면 금방 받아들여졌을 의견이였다. <Br>
더 열심히 해서 신뢰도를 쌓아야겠다

<br>

### 3.3 기술 부채의 분류
마틴 파울러는 기술 부채를 4가지 종류로 설명했다.

1. 의도한 선택 + 신중하지 못한 선택 : `설계할 시간이 없다구요~`
2. 의도한 선택 + 신중한 선택 : `일단 출시 후 결과를 보고 대처합시다!`
3. 의도치 않은 선택 + 신중하지 못한 선택 : `계층화가 뭐죵??`
4. 의도치 않은 선택 + 신중한 선택 : `뭘 실수했는지 이제서야 알겠군요.`

신중하고 의도한 부채는 자주 발생한다고 한다. <Br>
코드의 문제점과 출시 속도 사이에서 고민하다가 결정한 실용적인 트레이드 오프인 것이다. <Br>
나중에라도 해결할 수 있도록 조치가 되어 있다면 좋은 부채라고 할 수도 있다. <Br>
신중하지 못하지만 의도적인 부채는 시간의 압박에서 많이 만들어진다. <br>
"일단" 넘어가는 것이다. <Br> <br>

**신중했지만, 의도치 않은 부채는** 성장 과정에서 자연스럽게 나타나는 결과다.<br> 

도메인에 대해 배우는 과정이나, 아키텍트가 성장하는 과정 속에서 발생하는 자연스러운 결과이다. <br>
건전한 팀은 회고와 같은 절차를 활용해 이런 의도치 않은 부채를 찾아내고, 해결 여부와 해결 시점을 논의한다. <br>
 
이러한 분류가 시사하는 점은 단순히 분류할 수 있다가 아니다. <Br>
**예기치 않은 실수는 피할 수가 없으므로, 필연적으로 발생하는 부채도 있다는 사실이다.** 어떤 부채는 필연적이다. <br>
부채야말로 오히려 성공의 표시일 수도 있다. 프로젝트가 지저분해질 정도로 오래 살아남았다는 것이다. <br> <br>




## 3.4 기술 부채를 상황하고 논의하는 법

기술 부채는 조금씩 리팩토링 해나가야 한다
변경사항은 작고 독립적인 커밋과 PR로 만들자

논의하는 좋은 방법 <br>

1. 상황을 사실 그대로 설명한다
2. 부채의 위험과 비용을 기술한다
3. 해결책을 제안한다. 
4. 대안에 대해 논의한다
5. 트레이드 오프를 따져본다.


제안은 문서로 한다. 각자가 판단한 개인적 가치는 기준이 될 수 없다. <Br>
ex) 이 코드는 깔끔하지 않습니다! 등.. <br>

오로지 부채를 해결하는데 드는 비용과 그럼으로써 얻을 수 있는 장점에만 집중하자.

<br>

## 3.5 코드 변경으로 인한 고통 줄이기

코드 변경은 새로운 코드를 작성하는 것 보다 어렵다. <Br>
기존의 동작을 유지하면서 변경해야 하기 때문이다. <Br>
다른 개발자의 사고 방식을 이해해야 하고, 기존 스타일과 패턴을 유지해야 한다. <br>

업무를 진행하며 천천히 코드 베이스를 개선해야 한다. <br>

이미 존재하는 대규모 코드베이스를 변경하는 작업은 오랜 시간 단련되온 스킬이다. 이 스킬을 익히기 위한 팁들을 활용해보자! <br>

## 3.5.1 레거시 코드 변경 알고리즘을 활용하자

마이클 페더스는 자신의 저서 "`레거시 코드 활용 전략`에서 기존 코드를 안전하게 수정할 수 있는 과정을 다음과 같이 소개했다

1. 변경 지점을 확인한다
2. 테스트할 지점을 확인한다
3. 의존성을 나눈다
4. 테스트를 작성한다
5. 변경을 적용하고 리팩터링한다


<br>

1 ~ 4는 5번 과정 전에 주변을 정리하고 울타리를 치는 과정이고 <br>
결국 5번 과정이 밭에 씨를 뿌리는 과정이다. <br>

변경해야할 코드를 찾아 테스트할 방법을 알아내고, 필요하다면 테스트가 가능하도록 코드를 리펙터링하자. 그리고 기존 동작을 확인할 테스트를 추가하고, 그 안에서 코드를 바꾼다!! <br> <br>

테스트 지점은 수정하고자 하는 코드의 진입점이다. <Br>
그러니까, 테스트가 직접 호출하고 값을 집어 넣는 부분이다. <Br>

테스트 지점을 찾기 어렵다면 의존성을 나눠야 한다. <Br>
의존성을 나눈다는 말은 테스트가 용이하지 않은 코드의 구조를 바꾼다는 뜻이다. <br>

테스트 코드를 결합해 원하는 입력값을 대입할 수 있도록 코드를 수정해야 한다. <br>

그리고 이 변경으로 인해 코드의 동작이 바뀌어서는 안 된다. <Br>
의존성을 나누기 위한 리팩터링은 위험한 과정이다. <Br>
이미 작성된 테스트를 바꿔야 할 수도 있다. <Br>
테스트는 자주 수행할 수 있도록 빨리 동작하게 만들어 줘야한다. <Br>

## 3.5.2 의존성 나누기

1. 크고 복잡한 메서드는 더 작은 크기의 메서드로 나눠 각기 분리된 기능이 독립적으로 테스트될 수 있게 한다.
2. 인터페이스를 이용해 복잡한 객체를 완전하지는 않아도 테스트하기에는 충분한 단순 구현체로 대체할 수 있는 방법을 마련한다.
3. 시간의 흐름같이 제어하기 어려운 실행 환경을 시뮬레이션 할 수 있는 명시적 제어 지점을 주입한다. 

<br>

조심해야 할 점은 조금 더 쉽게 테스트하기 위한 목적으로 접근제어자를 변경해서는 안 된다. <br>
비공개 메서드와 변수를 공개하면 테스트가 코드에 접근할 수는 있지만 캡슐화가 깨진다!! <br>
이는 동작을 보장해야할 범위가 커지는 것! 노출 범위가 커지는 것! 관리 포인트가 늘어나는 것이다 -> 11장 <br> <br>

테스트 관련 내용은 6장을 참고하라고 한다.


나도 얼마전 RedisTemplate, JavaMailSender, 토큰의 SECRET을 저장하는 부분 등을 테스트 하기 위해 의존성을 역전했다. <br> 
덕분에 결합도를 낮추면서도 Testability를 크게 개선할 수 있었다. <br>

## 3.5.3 코드는 더 깔끔하게 유지하라

"캠핑장을 떠날 떄는 도착했을 때보다 꺠끗하게 정리하라" 보이 스카우트의 원칙이다. <br>
이 원칙은 코딩에도 적용된다. <br>

그렇다고 코드를 깔끔하게 유지하기 위해 기능 구현을 중단할 필요는 없다. **리팩터링에 드는 비용은 여러 변경으로 조금씩 나누면 된다.** <br>

코드를 정리하는 커밋은 버그를 수정하거나 새로운 기능을 추가할 때 만들자. 기회가 될 때 하되, 다른 커밋과는 구분해야 한다. <br>

커밋의 크기가 작을 수록 변경사항을 리뷰하기 편하다.

## 3.5.3 점진적으로 변경하라 
리팩터링 커밋은 최대한 작게 유지해야 리뷰하기가 쉽다. <br>

전 챕터에서 소개한 레거시 코드 변경 알고리즘의 각 단계바다 별도의 PR을 만들어라. <br>
그래야 변경사항을 추적하기가 더 쉽다. <Br>

그리고 리팩터링은 실용성이 있을 때만 진행하는 것이 좋다. 다른 일도 바쁘기 떄문이다.
