### 17.3 Update Lock
## 17.3.1 Lock Upgrade, Downgrading

트랜잭션은 어떤 데이터 객체에 대해 얻은 Lock을 변환할 수 있다. <Br> 
Shared Lock을 Exclusive Lock으로 변환하는 행위를 Lock Upgrade - 잠금 강도 강화라고 부르고, Exclusive Lock을 Shared Lock으로 변환하는 행위를 Lock Downgrading - 잠금 강도 약화라고 부른다. <Br>

## Lock Upgrade - 잠금 강도 강화
SQL Update 문장은 테이블의 각 행에 Shared Lock을 설정해 그 행이 WHERE 조건에 맞는지 확인한다. <br>
그리고 WHERE 조건을 만족한다면 그 행에 대하여 Exclusive Lock을 걸어 값을 `WRITE` 한다. <Br>

이러한 Lock Upgrade는 다른 트랜잭션들이 해당 객체에 대해 Shared Lock을 소유하고 있지 않다면 즉시 진행된다. <Br>
그렇지 않다면, **큐의 앞 부분에 Upgrade 요구가 삽입된다.** <br>

왜 앞 부분에 삽입되는걸까? **만약 위 객체에 대해 Exclusive Lock을 요청하는 트랜잭션이 이미 큐에 있다면, 현재 Shared Lock을 소유중이기 떄문에 Exclusive Lock 요청은 계속 대기되면서 데드락이 발생할 수 있다.** <br>

아쉽게도 이런 방식으로도 Deadlock은 발생할 수 있는데, 만약 Shared Lock을 가진 두 트랜잭션이 모두 Lock Upgrade을 요구한다면 교착상태가 발생할 수 있다.

## Lock Downgrading - 잠금 강도 약화
더 나은 방법이 있다 <br>
**애초에 Exclusive Lock을 주고, Exclusive Lock이 필요 없을 때 Shared Lock으로 Downgrading 시키는 것이다.** <br>
이렇게 하면 Lock Upgrade에 대한 필요성을 피할 수가 있다. <br>
위에서 예시를 들은 Update 쿼리를 생각해보자. 테이블에 있는 행들을 먼저 Exclusive Lock으로 잠금해버리고, **WHERE 조건을 만족하지 못하는 각 행들을 Shared Lock으로 Downgrading 시키는 것이다.** <br> <br>

### 잠금 강도 약화는 2PL 요구조건을 위반하는가?
표면산으로는 2PL 요구조건을 위반하는 것으로 보일 수도 있다. <br>
어떤 트랜잭션이 소유한 잠금 권한을 줄이고, 다른 잠금을 요구하며 진행될 수 있기 떄문이다. <br>
그러나, 이는 좀 특별한 경우인데 Exclusive Lock을 얻고도, 실제로는 값을 수정하지 않고 읽기만 했기 떄문이다. <br> 
트랜잭션이 아직 객체를 수정하지 않았더라면, Lock을 얻는 단계에서 Lock 약화를 허락하도록 해줌으로써 2PL의 정의를 안전하게 확장할 수 있다. 


## 17.3.2 Update Lock

Lock Downgrading은 Write를 실제로 하지 않을거면서 Exclusive Lock을 얻음으로서, 동시성을 저하시킨다. <Br>
그러나 대체로 DeadLock을 줄임 수 있기 때문에 전체 성능을 향상시킨다. 이런 Downgrading은 상업용 시스템에서 폭넓게 사용되고 있다고 한다. <br> <Br>

동시성은 `Update Lock`이라고 하는 새로운 종류의 Lock의 도입으로 향상될 수 있다. <br>
Update Lock은 Shared Lock과 양립 가능하지만, Exclusive Lock이나 또다른 Update Lock과는 양립할 수 없다. <Br>

이러한 Update Lock은 Shared Lock과 Exclusive Lock의 중간 단계처럼 여길 수 있는데, <br> 

일단 Update Lock을 설정해둔 다음 (Exclusive Lock과 양립 방지) 데이터 객체가 갱신할 필요가 없다는 것이 확실해지면 Shared Lock으로 Lock을 Downgrading 하고, 갱신할 필요가 있다면 Exclusive Lock으로 잠금을 강화한다. <br>
이러한 Lock Upgrade는 어떤 다른 트랜잭션이 객체에 Exclusive Lock을 가질 수 없기 때문에 Deadlock에 빠지지 않게 된다. 

# 17.4 Deadlock 처리
Deadlock 사이클 검증을 위해 DBMS는 대기 그래프를 만들고 체크한다. Deadlock은 사이클에 포함된 트랜잭션을 철회하고 소유중인 Lock을 전부 해제하면서 해결되는데, 이로 인해 대기중인 트랜잭션들이 진행된다. <br>

어떤 트랜잭션을 철회할 것인가? `잠금을 가장 조금 가진 트랜잭션`, `가장 적은 일을 한 트랜잭션`, `완료에서 가장 먼 트랜잭션`, 등 기준은 다양한다. <br>
혹은 타임아웃 메카니즘을 적용해, Lock을 너무 오래 기다리고 있는 트랜잭션이 있다면, 해당 트랜잭션을 Deadlock이 발생했다고 가정하고 철회하는 방법이 있다 <br>
트랜잭션은 반복해서 재시작될 수 있으므로, Deadlock 검사 동안 계속해서 철회되는 것을 피하게 해서, 결국 완료되게끔 해야 한다.

## 17.4.1 Deadlock 방지
Deadlock은 사실 드문 일이다. 그리고 검출해서 철회하는 방식은 효과가 좋다. <Br> 
만약 Lock 경쟁이 너무 심하다면 방지를 하는 방법이 더 나을 수도 있다. <br>
각 트랜잭션들에게 우선순위를 주고, 낮은 우선순위를 갖는 트랜잭션들이 더 높은 우선순위를 갖는 트랜잭션들을 기다리지 않는 것을 보장함으로서 교착상태를 방지할 수도 있는데, `timestamp`를 부여함으로서 우선순위를 간단하게 할당할 수 있다. 단순하게 더 오래된 트랜잭션을 우선순위가 높다고 판단하는 것이다. <Br>

트랜잭션 T2가 Lock을 소유중이고, T1이 Lock을 요구중이라고 생각해보자. <Br>
Lock Manager는 다음 두 가지 정책 중 하나를 선택할 수 있다.
1. `Wait-die` : **Lock을 요청한 트랜잭션이 T2보다 더 높은 우선순위를 가졌다면, 기다리는 것이 허용된다.** 더 낮은 경우 철회된다.
2. `Wound-wait` : **Lock을 요구한 트랜잭션이 더 높은 우선순위를 갖는다면, Lock을 점거중인 T2를 철회한다.** 더 낮은 경우 T1은 대기한다.


1번 wait-die는 우선순위가 높으면 그냥 기다리는게 허용되고, 낮으면 죽어버린다. 그래서 wait과 die이다. <br>
2번 Wound-wait는 우선순위가 높으면 기존 트랜잭션을 죽여버린다. 그리고 아닌 경우 기다릴 뿐이다. 그래서 wound와 wait이다. <br>

늦게 들어온 트랜잭션이 `죽이기 - 기다리기 - 죽기`의 3가지 선택지를 갖게 되는데, 강도에 따라 각각 뒤에서 2개 앞에서 2개를 수행하는 것이다. <Br>

`Wait-die`에선 더 낮은 우선순위 트랜잭션은 더 높은 트랜잭션을 기다릴 수 없다. `Wound-wait`에서는 더 높은 우선순위 트랜잭션이 더 낮은 트랜잭션을 기다려주지 않는다. <br>


그러므로 둘 다 교착상태가 발생하지 않는다. <Br> <br>

**`wait-die`는 비선점형으로,** Lock을 요구한 트랜잭션만 철회되고, Lock을 점거중인 트랜잭션은 철회되지 않는다. 

**그리고 `wound-wait`는 선점형이다.**

1. `wound-wait와 비교했을 때 단점` : 트랜잭션이 오래되면서 우선순위가 높아질 떄, 그 트랜잭션은 더 최신의 트랜잭션들을 기다리는 경향이 있다. 더 오래된 트랜잭션과 충돌하는 최신 트랜잭션들은 반복적으로 철회될 수 있다. 
2. `wound-wait와 비교했을 때 장점` : 자신이 필요로 하는 모든 Lock을 가진 트랜잭션은 Deadlock의 이유로 결코 철회되지 않는다.

<br> <br>

어떤 트랜잭션이 높은 우선순위를 가지고 있지 못해서 계속해서 철회되는 일은 벌어져선 안된다. <Br>
이를 위해 트랜잭션이 철회되고 재시작 될 때 원래의 트랜잭션과 동일한 timestamp가 주어지도록 재발행해줘야 한다 <Br>
그래야 각 트랜잭션이 가장 오래된 트랜잭션이 될 수 있는 기회가 주어진다. <Br> <br>


## Conservertive 2PL
Conservertive 2PL은 Deadlock을 방지할 수 있다. <Br>
Conservertive 2PL은 트랜잭션 시작시 필요한 모든 Lock을 다 얻거나 이용 가능할 때까지 Block 된다. <Br>
이 방식은 이미 잠금을 소유하고 있는 트랜잭션이 Block되지 않기 떄문에 Deadlock이 발생하지는 않는다. <Br>
**Lock 경쟁이 심한 경우 평균 Lock 소유 시간이 줄어든다. Lock을 소유중인 트랜잭션이 Lock을 잃지 않기 때문이다.** <Br>

그 대신 경쟁이 낮으면 Lock이 더 오래 소유된다. 실제로는 미리 어떤 Lock이 필요한지 알기 어렵고, 필요한 것 보다 더 많은 Lock을 설정한다. 또한 트랜잭션이 필요호 하는 하나의 Lock을 얻지 못할 때 조차도 모든 Lock을 얻으려 노력하는데, 만약 얻지 못하는 경우 모든 Lock이 해제되기 때문에 Lock 설정을 위한 오버헤드가 높다. <Br>
따라서 실제로는 잘 사용되지 않는다고 한다.

## Reference
- Database Management Systems <Raghu Ramkrishnan 저>
