

# 6. 커널 오브젝트와 오브젝트 핸들
## 1. 커널 오브젝트에 대한 이해
Windows와 같은 OS는 기본적인 요소 이외에도 인터넷 익스플로러, 그림판, 계산기 등의 아주 다양한 기능적 요소들을 지니고 있다.
<br>

**커널은, 컴퓨터를 운영하는 데 있어서 중심이 되는 운영체제 핵심 부분을 뜻하는 것입니다.** 일반적으로 커널이라는 용어와 운영체제라는 용어는 같은 의미로 사용된다. 굳이 명확하게 구분할 필요는 없다. 
<br>  

**커널 오브젝트**는 **커널에서 관리하는 중요한 정보를 담아둔 데이터 블록을 가르킨다.** `커널 오브젝트` 자체를 하나의 고유명사로 받아들여야한다. '운영체제 오브젝트'와 같은 표현을 사용해선 안 된다.

## 1.2 커널 오브젝트가 뭔데요
우리는 CreateProcess등의 함수를 통해 프로세스 생성을 **요청** 할 수 있다. **프로세스를 생성하고, 관라하는 실질적인 주체는 ~~프로그래머~~가 아니라 운영체제이다.** 전부 운영체제의 몫이다!
<br> <br>

이렇게 운영체제가 프로세스들을 관리하기 위해선, 다양한 정보들을 담아둘 무언가가 필요하다. 이를테면, 프로세스 state나 우선순위 등을 가지고 있어야한다. **이를 위해 Windows 개발자들이 정의한 구조체를 `프로세스 관리 구조체`라고 부르는데 이것이 바로 Kernel Object의 정체이다.** 프로세스가 하나 생성될 떄 마다 새롭게 프로세스 관리 구조체 변수가 생성되고, 새롭게 생성된 프로세스 정보들로 초기화 된다. 

## 1.3 그 이외의 커널 오브젝트들
꼭 프로세스가 생성될 때에만 커널 오브젝트가 생성되는 것은 아니다. 프로세스 내에서 프로그램 흐름을 구성하는 **쓰레드의 생성**, 파이프나, 메일 슬롯을 생성할 때도, 그리고 Windows에서는 **파일을 생성할 때도** 커널 오브젝트가 생성된다. 이 모든 것들이 **Windows 커널에 의한 관리 대상이기 때문이다!(중요)** <br>

이 모든 종류의 커널 오브젝트들이 하나의 구조체에서 생성되는 것은 아니다. 당연하게도, 리소스(Resource)에 따라 저장하고 관리되어야 하는 요소들이 다르기 때문에, 여러 구조체들이 존재한다. 조금 생각해보면 당연한 이야기이다. <br>

**결론: Windows 운영체제는 프로세스, 쓰레드, 파일과 같은 리소스들을 원활히 관리하기 위해 필요한 정보들을 저장해야 한다. 이때 데이터를 저장하는 메모리 블록을 가리켜 커널 오브젝트라고 한다. Windows 커널에 의해 관리되는 리소스의 수만큼, 커널 오브젝트도 생성된다.**


## 1.4 오브젝트 핸들(Handle)을 이용한 커널 오브젝트의 간접적인 조작
커널 오브젝트를 직접적으로 조작하는 것은 운영체제가 맞다. 하지만, **프로그래머도 안정적인 방식인 함수 호출로 간접적인 조작이 가능하다.** 

### 1.4.1 프로세스 Priority 변경 함수 (프로세스의 커널 오브젝트 조작 함수)
```c++
BOOL SetPriorityClass (
  HANDLE hProcess,  // 우선순위를 변경할 프로세스의 핸들 전달
  DWORD dwPriorityClass // 새롭게 적용할 우선순위 정보 전달
);
```
- `SetPriorityClass`: "hProcess가 가리키는 프로세스의 우선순위를 dwPriorityClass로 변경시킴"
- HANDLE - 핸들: 커널 오브젝트에 할당되는 숫자에 지나지 않음!

### 1.4.2 커널 오브젝트에 할당되는 숫자 - 핸들(Handle)
함수 `SetPriorityClass`를 통해 우리는 "**지정한 커널 오브젝트에 저장된 우선순위 정보를 높히기**"를 하고 싶다. 그러기 위해선 특정 커널 오브젝트를 지정할 수 있어야 하는데, 이 때 쓰이는 것이 바로 `HANDLE`이다. 핸들은 Windows가 커널 오브젝트를 생성할 때마다 부여하는 정수값이다. 조작하고 싶은 커널 오브젝트의 핸들 번호를 전달해주면, 해당 오브젝트를 조절할 수 있다. 이런 핸들을 `커널 오브젝트 핸들` 혹은 `오브젝트 핸들`이라고 부른다. 

### 1.4.3 그래서 핸들 정보는 어디서 얻을까
보통은 `GetCurrentProcess`함수를 통해 현재 실행되고 있는 프로세스의 핸들을 반환 받는다. 그래서 아래와 같은 활용이 가능하다.
```c++
SetPriorityClass(
  GetCurrentProcess(),
  HIGH_PRIORITY_CLASS
)
```

### 1.4.4 우선순위와 함수 호출
우선순위가 낮은 함수의 호출은 어떻게 일어날까? 우선순위가 높은 함수를 수행하다가 남는(?) 시간에 우선순위가 낮은 함수를 호출하는 것 까지는 배웠다. <br> 그러면, 남는 시간에 우선순위가 낮은 함수를 실행할 때에, 하나의 함수가 실행 되는 동안은 그래도 중간에 뺐지는 않겠지? **싶지만 중간에 뺏기도 한다**. <br> 예를 들어 'Operation'이라는 text를 출력하는 우선순위가 낮은 함수가 있다면 실제로는 Ope까지 출력했는데, CPU 할당을 뺐기고, ra까지 썼는데 또 뻈기고, tion을 출력하는 모습을 관찰할 수 있다.  <br> 결론적으로,**함수가 호출되어 실행되는 중간에도 CPU의 할당 시간을 다른 프로세스에게 넘겨줄 수도 있는 것이다.**


## 2. 커널 오브젝트와 핸들의 종속관계
**커널 오브젝트는 프로세스에 종속적인게 아니라, Windows 운영체제에 종속적이다.** 따라서, 여러 프로세스에서 접근이 가능하다. <br> <br> 예를 들어서 비디오 대여점이 있다고 할 떄, 비디오를 대여해서 사용하는 것은 고객이지만, 결국 비디오를 등록하고 폐기하는 등의 **관리**를 하는 것은 비디오 대여점이다. 똑같이, 커널 오브젝트는 프로세스의 정보를 가지고 있지만, 결국 Windows 운영체제가 생성하고, 소멸 시점을 결정한다. <br>

다시, **커널 오브젝트는 프로세스에 종속적인게 아니라, 운영체제에 종속적인 관계로, 커널 오브젝트의 소멸시점은 운영체제에 의해서 결정된다.** 또한, 프로세스에 종속되어 있는 것이 아니므로, **여러 프로세스에서 접근이 가능하다.**

<br> 예를 들어서 프로세스 A가 프로세스 B를 만든 다음. 결과로 핸들 값을 받아서, B의 커널 오브젝트에 접근하여 우선순위를 낮출 수도 있다.

### 2.1 핸들의 종속관계
커널 오브젝트는 프로세스에 종속적이지 않고, 운영체제에 종속적이다.
 <br> 

 **핸들(핸들 테이블)은 운영체제에 종속적이지 않고 프로세스에 종속적이다.** 그리고 핸들을 얻는 방법은 다양하다.

 ### 2.2 PROCESS_INFORMATION 구조체
 ```c
 typedef struct _PROCESS_INFORMATION
 {
  HANDLE hProcess;  // 프로세스 핸들
  HANDLE hThread; // 쓰레드 핸들
  DWORD dwProcessId;  // 프로세스의 ID
  DWORD dwThreadId; // 쓰레드 ID
 } PROCESS_INFORMATION;
 ```
 - **프로세스 핸들: 프로세스의 커널 오브젝트를 구분짓기 위한 숫자.**
 - **프로세스 ID: 프로세스를 구분짓기 위한 숫자.**
둘의 차이를 확실히 알고 가자. 프로세스 핸들은 프로세스의 **커널 오브젝트에** 접근하기 위한 것이고, 프로세스 ID는 프로세스들을 구분하기 위한 것이다. <br>
두 번째, 네 번째 쓰레드 관련 핸들과 ID는 왜 생길까? **Windows 운영체제는 프로세스를 생성할 때, 프로세스 내부적으로 '가벼운 경량 프로세스'인 `쓰레드`를 생성하기 때문이다.** 이 두 맴버는 쓰레드라는 리소스를 관리하기 위해 만들어진 것이다.

# 3. 커널 오브젝트와 Usage Count
앞 절에서 커널 오브젝트는 프로세스 종속이 아니라, 운영체제 종속이기 때문에, **커널 오브젝트의 소멸시기는 운영체제에 의해 결정된다고 하였다.** <br> 여기서, 프로세스 A가 프로세스 B를 만든 경우, 프로세스 B의 커널 오브젝트를 생성한건 프로세스 A인가? <br> 아니다. CreateProcess 함수는 어디까지나 프로세스 생성에 대한 **요청**이다. <br> **커널 오브젝트의 생성 주체는 프로세스이고, 소멸 권한(소멸 시킬 시점을 결정할 권한) 또한 운영체제가 가지고 있다.** 

## 3.1 CloseHandle 함수
A라는 프로세스가 생성되면, 당연히 A 프로세스를 위한 커널 오브젝트가 생성된다. **하지만, 그 역은 성립하지 않는다.** <br>
**프로세스가 소멸된다고 해서, 커널 오브젝트가 꼭 소멸되는건 아니다.** 이는 운영체제가 결정할 일이다. 이와 관련된 CloseHandle 함수를 보자. 
```c++
CloseHandle(pi.hProcess);
```
**CloseHandle 함수는 핸들을 닫는 기능을 지니고 있다. 그리고 핸들을 반환한다.** 쓰던 핸들 번호를 돌려주는 것이다. 딱 이정도가 그 기능이고 **리소스를 해제한다던지, 커널 오브젝트를 소멸시킨다고 생각하면 안 된다. 이건 본질이 왜곡된 과대해석이다.** <br>
정확히 해석하자면, **해당 프로세스에 대해 더 이상 관심 없으니, 프로세스 핸들을 반환하라!**라고 해석할 수 있겠다.

## 3.2 커널 오브젝트와 Usage Count
그렇다면 커널 오브젝트는 언제 없어지는가? **프로세스가 종료될 때 같이 없애줄까? -> 안 된다.** 우리는 평소에 함수가 정상적으로 작동되었는지를 확인하려고 **종료 코드**를 확인하곤 한다. return 값이 어떤 숫자인지에 따라 어떻게 종료되었는지를 알 수 있다. <br> 그렇다면, **프로세스가 종료될 떄 반환되는 종료 코드는 어디에 저장 될까? => 당연히 해당 프로세스의 커널 오브젝트이다.** 따라서, 둘이 동시에 사라진다면, 문제가 발생하게 된다. 그러면 부모 프로세스에서 자식 프로세스의 종료 코드를 알 길이 없다. (이것은 동시에 사라지면 안 되는 여러 예시 중 하나이다!) <br> <br>

그렇다면 언제 커널 오브젝트를 소멸시킬까? **해당 커널 오브젝트를 참조하는 대상이 확실히 하나도 없을 때 소멸시키는 것이 가장 이상적이다!** Windows는 해당 방식을 따른다. 어떤 커널 오브젝트를 참조하는 프로세스가 단 하나라도 있는 경우, 해당 커널 오브젝트는 소멸되지 않습니다! <br> <br>

위와 같은 정책을 따르기 위해 Windows는 **Usage Count** - 참조 횟수라는걸 관리한다! **이 Usage Count가 0이 되는 순간, 해당 커널 오브젝트는 소멸된다.** <br> 프로세스들은 생성과 동시에 커널 오브젝트의 `{ Usage Count: 1 }`를 1로 만듭니다. (자기 자신 프로세스가 접근 가능하므로) 이후, 해당 커널 오브젝트에 접근 가능한 대상이 늘어날 떄마다 (핸들 개수가 증가할 떄마다.) Usage Count를 1 증가시켜줍니다. <br> 예를 들어, 어떤 프로세스의 자식 프로세스가 생성된다면, 생성 되자마자 Usage Count는 2입니다. 부모 프로세스가 CreateProcess 호출 과정에서 PROCESS_INFORMATION 구조체를 통해, 자식 프로세스의 핸들을 얻기 때문입니다.

## 3.3 Usage Count와 CloseHandle
**CloseHandle 함수는 핸들을 반환하면서 커널 오브젝트의 Usage Count를 하나 감소시킨다.** 자식 프로세스의 커널 오브젝트는, 자식 프로세스에서 CloseHandle를 한번, 부모 프로세스에서 CloseHandle를 한번 호출해야 비로소 소멸된다! <br> **CloseHandle 함수와 프로세스의 종료는 별개의 문제이다! CloseHandle는 프로세스 종료 함수가 아니다.** <br> <br>

그런데 기존의 논리대로라면, 예를 들어 바탕화면에서 계산기 프로세스를 실행시키는 상황이 있을 떄, 계산기 커널 오브젝트의 Usage Count는 2가 된다. 이후 계산기 프로세스를 종료하면? Usage Count가 1이 되지만, 0이 아니기 때문에 종료되지가 않는다.. <br>

그래서 보통은 **부모 프로세스가 자식 프로세스를 생성하는 과정에서 얻게 되는 자식 프로세스 핸들을 곧바로 반환하곤 한다.**
```cpp
CreateProcess(
  NULL, command, NULL, NULL,
  TRUE, 0, NULL, NULL, &si, &pi
  );
  // 이후 바로 핸들 반환! CloseHandel 호출
  CloseHandle(pi.hProcess);
```
단, 종료코드를 얻어야 하는 상황이라면, 당연히 핸들 반환을 조금 미뤄야한다.
