# 2. 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스란 **최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야한다.** <br>
최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함하고, <br>
추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라, 무엇을 하는지를 포함한다. <Br>


위를 위한 가장 좋은 방법은 `책임 주도 설계` 방식을 따르는 것이다. <br>
책임 주도 설계법은 기존 설계처럼 객체를 먼저 생각하고 행동을 생각하는 것이 아니라, **메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스미는 것을 막는다.** 메시지가 객체를 선택한다. <br>

책임 주도 설계법은 좋은 인터페이스의 지침을 제공한다. 그리고 아래의 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법들을 알게 되는것은 넓은 안목에 좋고, 올바른 설계에 도달하도록 돕는다. <br>
1. 디미터 법칙
2. 묻지 말고 시켜라
3. 의도를 드러내는 인터페이스
4. 명령-쿼리 분리

## 2.1 디미터 법칙
**객체의 자율성을 높혀 직접 협력하도록 만들자.** <br> 
**클래스를 캡슐화 하기 위해 따라야 하는 구체적인 지침들을 확인하고, 객체간 결합도를 낮추어 보자.** <br>
바로 디미터 법칙을 따름으로써 얻을 수 있는 것들이다. <br>
디미터 법칙을 간단하게 요약하면 `객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.` <br>
또는 `Don't talk to strangers`나 `only talk to your immediate neighbors`로 요약할 수 있다. <br>
자바와 C#과 같은 `.`을 통해 메시지 전송이 표현되는 언어에서는 `use only one dot`이라는 말로 요약되기도 한다. <br>

### 디미터 법칙의 구체적인 지침
디미터 법칙을 따르기 위해서는 **클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 해야한다.** <br>
1. C 자체를 포함한 M의 인자로 전달된 클래스. 
2. M에 의해 생성된 객체로 전달된 클래스 
3. M이 호출하는 메서드에 의해 생성된 객체로 전달된 클래스 
4. 전역 변수로 선언된 객체로 전달된 클래스
5. C의 인스턴스 변수의 클래스

복잡하다! 자바 코드 레벨로 확인해보자면, 
1. this 객체
2. 메서드의 매개변수들
3. this의 속성
4. this의 속성인 컬렉션의 요소
5. 메서드 내에서 생성된 지역 객체

클래스 내부의 메서드는 위 조건을 만족하는 인스턴스에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야한다.

### 디미터 법칙을 따른 예시
너무 깊게 결합하고 있는 예시를 먼저 보자
```java
public class ReservationAgency {
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
        Movie movie = screening.getMovie();

        boolean discountable = false;
        for(DiscountCondition condition : movie.getDiscountConditions()) {
            if (condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD) {
                discountable = screening.getWhenScreened().getDayOfWeek().equals(condition.getDayOfWeek()) &&
                        condition.getStartTime().compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                        condition.getEndTime().compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
            } else {
                discountable = condition.getSequence() == screening.getSequence();
            }

            if (discountable) {
                break;
            }
        }
    }
}
```
`ReservationAgency`와 인자로 들어오는 `Screeing`사이의 결합도가 너무 높다. screening이 Movie을 포함하지 않도록 변경되거나, Movie가 DiscountCondition을 포함하지 않도록 변경되거나, 또 DiscountCondition이 sequence를 포함하지 않게 된다거나.. sequence 타입이 int가 아니라 Sequence라는 이름의 클래스로 변경된다면... <br>
**클래스들이 너무 깊게 결합하고 있으면, 이렇게 사소한 변경들에도 이리저리 흔들리게 되어 버린다.**  <br>
이제 디미터 법칙이 적용된 코드를 살펴보자.

```java
public class ReservationAgency {
  public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
    Money fee = screening.calculateFee(audienceCount);
    return new Reservation(customer, screening, fee, audienceCount);
  }
}
```
`ReservationAgency`는 오직 reserve의 인자인 `screening`에게만 메시지를 전송한다. <br>
`screening`의 어떤 내부 정보도 알지 못하고, 내부 구현이 변경되어도 `ReservationAgency`를 함께 변경해줄 필요가 없다! <br>
이를 귀엽게 `shy code`라고도 부른다. 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다! <br>
**디미터 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다.** <br>

### 디미터 법칙과 캡슐화
**디미터 법칙은 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것이다.** 디미터 법칙이 가치 있는 이유는 클래스를 캡슐화하기 위해 따라야 하는 구체적인 지침을 제공하기 때문이다. <br>
캡슐화 원칙은 클래스 내부의 구현을 감춰야 한다는 사실을 강조한다. <br>
디미터 법칙은 협력하는 클래스의 캡슐화를 지키기 위해 접근해야 하는 요소들을 제한한다!

### train wreck
```java
gdsc.getLead().getBody().getStomach().getContent().getName();
```
메시지 전송자가 수신자의 내부 구조에 대해 물어보고, 반환받은 요소에 대해 연쇄적으로 메시지를 전송하는 코드를 **기차 충돌(train wreck) 코드라고 부른다.** <br>
기차 충돌은 클래스 내부 구현이 외부로 적나라하게 노출된 형태로, 메시지 전송자가 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다. <br>
이에 메시지 수신자의 캡슐화는 무너지고, 가정이 무너지고, 사회가 무너지게 되었다 또 **메시지 전송자가 수신자의 내부 구현에 강하게 결합되었다.** <br>

```java
gdsc.getLeadersDinnerName();
```
디미터 법칙을 따르도록 수정한 코드는 더 이상 메시지 수신자의 내부 구조에 관해 묻지 않게 된다.  <br>
**단지 원하는 것을 명시하고, 수행하도록 요청한다.** <Br>
디미터 법칙은 **객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다!** <Br>
**정보를 처리하는데 필요한 책임들을 정보를 알고 있는 객체들에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.** <Br>
그렇다고 해서 항상 따라야 하는 것은 아니다, 후술할 원칙의 함정을 참고하자 <Br>

## 2.2 Tell, Don't Ask 
디미터 법칙은 객체의 내부 구조를 묻지 말고 시키라고 권한다. <br>
이런 형태의 메시지를 장려하는 **코딩 스타일로 묻지 말고 시켜라** 스타일이 있다. <Br>
```java
screening.getMovie().getDiscountConditions();
```
디미터 법칙을 어기는 위의 사례는

```java
screening.calculateFee(audienceCount);
```
이렇게 바뀔 수 있다. <br>
**내부의 Movie를 꺼내어 메서드를 실행 시키는 대신, Screening에게 직접 요금 계산을 요청했다.** <br> 
묻지 않고 시켰다! 요금 계산을 위해 필요한 정보를 잘 알고 있는 Screening에게 요금을 계산할 책임을 할당한 것이다! <br>
묻지 말고 시켜라는 객체의 상태에 대해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조하는 원칙을 장려하는 용어이다. <nt>

### 응집도를 높히자

전송자는 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 수신자의 상태를 바꾸면 안 된다. <br>
이건 수신자가 담당해야 할 책임이다. <br>
객체의 외부에서 객체의 상태를 기반으로 어떤 결정을 내린다면, 그것은 객체 캡슐화의 위반이다! 완전히 절차적인 코드이다. <br>

묻지 말고 시키는 식의 코딩 스타일을 따르면, **객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 내부에 위치시킬 수 있기 때문에, 자연스럽게 정보와 행동을 동일 클래스 안에 둘 수 있다.** <br>
즉, **밀접하게 연관된 정보와 행동을 함께 가지는 객체를 만듦으로써 응집도를 높힐 수 있게 된다.** <br>
#### 상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체하라!
이런 사실을 떠올리는 것은 퍼블릭 인터페이스의 품질을 향상시킬 수 있는 좋은 습관이다!

## 2.3 의도를 드러내는 인터페이스
하지만, 단순하게 묻지 않고 시킨다고 해서 모든 문제가 해결되는 것은 아니다. 훌륭한 인터페이스를 위해 **객체는 어떻게 작업을 수행하는지 노출해선 안 된다.** **인터페이스는 객체가 `어떻게` 하는지가 아니라 `무엇을` 하는지를 서술해야 한다.** <br>

```java
```

무엇을 하는지 드러내는 코드야말로 설계의 유연성을 향상시킨다. 협력을 설계하는 초반기에 내부 구현에 관해 고민할 필요가 없다. 그리고 클라이언트 입장에서는 둘 중 무엇을 호출해도 상관이 없다. <br>
이런 식의 네이밍을 **의도를 드러내는 선택자(Intention Revealing Selector)라고 부른다.** <br>

객체한테 묻지 말고 시키되, 구현 방법이 아닌 클라이언트의 의도를 드러내야 한다. <br>
이것이 이해하기 쉽고 유연한 동시에 협력적인 객체를 만드는 가장 기본적인 요구사항이다.

### 훈련 방식
이를 위한 간단한 훈련 방식이 있다.
1. 구현한다.
2. 매우 다른 두번째 구현을 상상하라
3. 해당 메서드에 같은 이름을 붙인다고 상상해보라.

이렇게 하면 우리가 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 붙일 수 있게 된다는 것이다.


## Reference
- 오브젝트 <조영호 지음>
