# 4. 자바가 확장한 객체지향
자바에서 객체지향을 구현하기 위해 쓰인 다양하고 아름다운 키워드들에 대해 알아보자.

## 4.1 추상 메서드와 추상 클래스 - `abstract` 키워드
Abstract Method, 추상메서드는 메서드 선언은 있되, 몸체는 없는 형태의 메서드이다. <br> 정확히는 선언부는 있는데 구현부가 없는 메서드이고, 추상 메서드를 하나라도 갖고 있는 클래스는 반드시 추상 클래스(Abstract Class)로 선언해야한다. <br> <br>

어떤 하위 클래스들이 오버라이딩 해야할 메서드가 있다고 하자. 이 때, 
1. 해당 클래스들의 상위 클래스는 인스턴스가 만들어 져서도 안 되고, 
2. 이 메서드를 호출해서는 안 되는 상황이 있다.
3. 또한, 하위 클래스에서 해당 메서드를 강제로 오버라이딩하게 만들어 주며, 
4. 상위 클래스의 객체 참조 변수로 만든 인스턴스가 해당 메서드를 호출할 수 있어야 한다. (뭐가 복잡) 

이럴 때 사용하는 것이 추상 메서드이다. <br> <br> 

구체적인 예시를 들겠다. 상위 클래스 `Animal`이 있고, 이 클래스를 상속받는 `Dog`, `Cat`, `Cow`, `Duck`등의 하위 클래스들이 있다. <br> 이 때, `Attack()`이라는 메서드를 동물들이 모두 가져야 한다고 가정하자. Dog은 물고, Cat은 활키고, Cow는 들이받을 것이다. <br> 그럼, Animal은 어떻게 공격해야 할까? Animal은 분명 `Attack()`을 가져야 하지만, Attack을 호출하면 안 된다. 또한, '동물'이란건 개념이기 때문에, 객체가 만들어져서도 안 된다. <br> 이럴 때 사용하는 것이 추상메서드이다. <br> 
```java
public abstract class Animal {
  abstract void Attack();
}
```
위와 같은 구현을 통해 아래의 목표를 이룰 수 있다.
1. Animal 객체는 만들어져서는 안 된다.
2. Animal 객체는 Attack()을 호출할 수 없다. (어차피 객체 만들지도 못함)
3. Attack()을 오버라이딩 해주지 않으면, Animal의 하위 클래스의 인스턴스들은 Attack()을 호출 하지 못 함. 
4. Animal 참조 변수를 이용해서 동물들이 Attack()을 호출할 수 있음.
5. Animal의 하위 클래스들이 오버라이딩할 Attack()을 `{}`와 같이 비워두지 않고도, 선언만 할 수 있음.

아 너무 좋죠?
```java
  Animal 멍멍씨 = new Dog();
  Animal 야옹씨 = new Cat();
  Animal 음메씨 = new Cow();
  Animal 꽉꽉씨 = new Duck();

  // 호출 가능!!
  멍멍씨.Attack();
  야옹씨.Attack();
  음메씨.Attack();
  꽉꽉씨.Attack();
```

요약! 
1. 추상 클래스는 인스턴스를 만들 수 없다!
2. 추상 메서드는 하위 클래스에게 메서드의 구현을 강제한다! 즉, 오버라이딩을 강제한다!
3. 추상 메서드를 포함하는 클래스는 반드시 추상 클래스여야 한다!

## 4.2 생성자 - 객체 생성자
생성자는 객체를 생성해주는 메서드로, 반환값이 없고, 클래스명과 같은 이름을 가진 메서드이다. 이를 객체 생성자 메서드라고도 하며, 생성자는 클래스를 만들 때 기본적으로 자동 생성된다. 
```
Animal jerry = new Animal();
```
## 4.3 static
집중 안 됨. 다시 작성하자.

## 4.4 final 키워드
final은 마지막, 최종이라는 의미를 가진 단어다. 붙는 요소에 따라 다른 의미를 나타낸다. 아래 3개만 기억하자.
1. `final class`: 상속을 불허한다.
2. `final variable`: 상수가 된다. (값 변경 금지)
3. `final method`: 오버라이딩을 불허한다.

## 4.5 instanceof 연산자
인스턴스는 어떤 객체가, 특정 클래스의 인스턴스인지 물어보는 연산자다. <br> **클래스를 확인할 때, 객체 참조 변수의 타입이 아니라, 실제 객체에 타입으로 처리한다.** 객체의 최상위 클래스인 Object를 포함한, 상속 관계의 클래스 또한 true를 반환한다. <br> `동물 -> 양서류 -> 개구리` 순으로 상속을 받았을 떄, 아래는 모두 true이다. <br> (+ 인스턴스 상속 관계에서도 동일하다.)
```java
동물 동물인스턴스 = new 동물();
양서류 양서류인스턴스 = new 양서류();
개구리 개구리인스턴스 = new 개구리();

동물인스턴스 instanceof 동물;

양서류인스턴스 instanceof 양서류;
양서류인스턴스 instanceof 동물;

개구리인스턴스 instanceof 개구리;
개구리인스턴스 instanceof 양서류;
개구리인스턴스 instanceof 동물;
개구리인스턴스 instanceof Object;
```

```java
동물 동물인스턴스 = new 동물();
동물 양서류인스턴스 = new 양서류();
동물 개구리인스턴스 = new 개구리();

동물인스턴스 instanceof 동물;

양서류인스턴스 instanceof 양서류;
양서류인스턴스 instanceof 동물;

개구리인스턴스 instanceof 개구리;
개구리인스턴스 instanceof 양서류;
개구리인스턴스 instanceof 동물;
개구리인스턴스 instanceof Object;
```

## 4.6 package
네임스페이스를 만들어준다. 작업공간을 분리하는데 용이하다.

## 4.7 interface, implements
인터페이스는 **public 추상메서드**와 **public 정적 상수**만 가질 수 있다. Java는 인간을 사랑하기 떄문에, 메서드에 `public`과 `abstract`를 붙이지 않아도, 변수에 `final`, `static`을 붙이지 않아도, 알아서 붙여준다!

```java
interface Jinho {
  double PI = 3.14159;
  final double absoluteZeroPoint = -275.15;
  void sayYes();
}
```

```java
interface Jinho {
  public static final double PI = 3.14159;
  public static final double absoluteZeroPoint = -275.15;
  public abstract void sayYes();
}
```

## 4.8 this
객체가 자신을 지칭할 떄 쓰는 키워드. <br> 정확히는 객체 맴버의 메서드 내부에서, 객체 자신을 지칭할 필요가 있을 때 쓴다! <br>

## 4.9 this와 JVM이 객체 맴버 메서드를 다루는 방식.

객체 맴버 메서드는 객체마다 달라지는 것이 아닙니다. 따라서 JVM은 매번 새로운 인스턴스에 메서드를 저장해서 호출하는 방식이 아닌, 해당 메서드를 스태틱 영역에 단 하나만 보유하는 방식으로 객체 맴버 메서드를 다룹니다. <br> 

따라서 `인스턴스.매서드()`를 호출하면 JVM은 `클래스.메서드()`를 호출합니다. 이 떄, 객체 자신을 나타내는 this 객체 참조 변수를 넘깁니다.

## 4.9 super
super는 바로 위 상위 클래스의 인스턴스를 지칭합니다. `super.super`와 같은 형태는 불가능합니다.
