# 객체 지향 설계 5원칙 - SOLID
앞서, 객체지향의 4대 특성 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성에 대해 학습하였다. 이 4대 특성을 제대로! 잘! 사용하려면 어떻게 해야할까? 이에 대한 5대 원칙을 SOLID라고 부른다. 아래 5원칙은 응집도는 높히고, 결합도는 낮추는 방향으로 정립되었다. (High Cohesion, Loose Coupling)
1. SRP - Single Responsibility Principle: 단일 책임 원칙
2. OCP - Open Closed Principle: 개방 폐쇄 원칙
3. LSP - Liskov Substiution Principle: 리스코프 치환 원칙
4. ISP - Interface Segregation Principle: 인터페이스 분리 원칙
5. DIP - Dependency Inversion Principle: 의존 역전 원칙

## 5.1 단일 책임 원칙 - Single Responsibility Principle
**어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이여야 한다.** <br> 하나의 클래스-소프트웨어 엔티티는 는 한 가지의 역할, 한 가지의 책임만을 가져야한다. 하나의 클래스는 역할과 책임에 따라 더 나뉘어서는 안 된다. <br> 하나의 클래스가 여러가지 역할이나 책임을 갖는 경우, 여러가지 문제가 발생할 수 있다. 양서류와 포유류의 특징을 모두 가진 클래스가 있다면? 포유류가 알을 낳는 메서드를 호출하는 것을 막을 수 없다. 이 세상에 양서류만 남게 되었어도 쓸대없이 새끼 낳기, 젖 먹이기 등의 메서드를 들고 다녀야한다. <br> 코드적으로는 어떨까? 쓸대없는 if문을 남발하며 가독성이 낮고 복잡한 코드를 작성해야만 한다. <br> <br> **따라서 하나의 클래스, 속성, 메서드, 패키지, 모듈, 컴포넌트, 프레임워크는 단일 책임 원칙을 따라, 단 하나의 역할과 책임을 가져야한다.** <br> 어떻게 구현할까? 현재 클래스의 역할과 책임을 분석하여, **한 클래스가 더 나뉠 수 있다면, 하위클래스들을 만들어 내어서 그 역할과 책임을 줄여주어야 한다.** <br> 나누었는데 공통점이 없다면? 굳이 하위클래스를 만들어 주는 것이 아니라 새로운 2가지 클래스를 만들면 되는 것이고, 공통점이 있다면, 추상메서드를 활용하는 등의 방법으로 여러 하위 클래스로 쪼게어 주면 된다.
## 5.2 개방 폐쇄 원칙 - Open Closed Principle
**소프트웨어 엔티티는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만, 변경에 대해서는 닫혀있어야 한다.** <br> **자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.** <br> <br> 
이 말을 풀어서 설명해보겠다. 
1. 자신의 확장에는 열려있다: 새로 확장해야할 일이 있으면, 하위 클래스를 만드는 등의 방식으로 얼마든지 자기 자신을 확장시킬 수 있어야한다.
2. **주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야한다.**: 엔티티는 주변이 변한다고 해서, **나까지 영향을 받으면 안 된다.** JVM의 예시를 보자. JVM은 어떤 운영체제에서 자바 코드를 작성해도 알아서 각 OS에 맞는 컴파일을 행해준다. 즉, 주변(OS)가 변한다고 해서, 사용자 또한 코드를 다른 방식으로 작성하는 일이 없도록 해야한다! JVM은 확장에 열려있는 구조를 가지고 있고, 개발자의 코드는 운영체제의 변화에 닫혀 있다! <br>
  
**즉, 엔티티들은! 자신의 변화나 확장은 가능해야하고, 주변의 변화에는 영향을 받지 말아야한다! 이런 개방 폐쇄 원칙을 지키지 않는다면, 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 유연성, 재사용성, 유지보수성을 얻을 수 없다!**
## 5.3 리스코프 치환 원칙 - Liskov Substiution Principle
**서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야한다.** <br>  객체 지향의 상속은 조직도나 계층도가 아니라, 분류도가 되어야 한다. 하위 클래스는 상위 클래스의 자식이 아니라, 상위 클래스의 좀 더 구체화된 버전이여야 한다. 따라서 아래 두 가지 조건을 만족해야한다.
- 하위 클래스 is a kind of 상위 클래스
- 구현 클래스 is able to 인터페이스

만일 가계도와 같은 형태를 띄게 된다면?
```java
어머니 진호 = new 아들();
```
이런 말도 안 되는 코드가 나온다. 아들을 낳아서 이름을 진호로 지어줬는데, 어머니의 역할도 할 수 있어야한다? 말이 안 된다. 반면 리스코프 치환 원칙을 잘 지킨 코드는 아래와 같다.

```java
포유류 진호 = new 닝겐();
```
진호는 인간이지만 수컷 포유류가 할 수 있는 일을 하게 하는 것에 이상함은 없다. <br> 
즉, **하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는 데에 문제가 없어야 한다.** 하위 클래스는 상위 클래스의 역할을 할 수 있어야 한다는 것이다. 리스코프 치환 원칙은 그냥 **상속을 똑바로 써라!**인 것이다.

## 5.4 인터페이스 분리 원칙 - Interface Segregation Principle
**클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺어서는 안 된다.** <br> 인터페이스 분리 원칙은, 한 클래스가 여러 역할과 책임을 가지는 문제에 대한 **단일 책임 원칙** 외의 또 하나의 해결방법이다. <br> 단일 책임 뭔칙에서는 하나의 클래스를 여러 하위 클래스로 나누는 방식으로 해당 문제를 해결했다. **인터페이스 분리 원칙에서는 같은 문제를 여러 인터페이스로 역할과 책임을 분리해주는 방식으로 해결하는 것이다.** 취향이나 상황에 맞게 두 가지 방법 중 편한 방법을 사용하면 되지만, 기본적으로는 단일책임 원칙을 따르는 것이 낫다. <br> 인터페이스를 분할할 때에는 **인터페이스 최소주의 원칙을 따른다.** 인터페이스를 통해 메서드를 제공할 때에는 정말 최대한 최소한의! 메서드만 제공해야 한다. <br> <br> **상위 클래슨느 풍성할 수록 좋은 것이고, 인터페이스는 작을 수록 좋은 것이다.** 명심하자. 

## 5.5 의존 역전 원칙 - Dependency Inversion Principle
1. **고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 된다. 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야한다.**
2. **추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안 된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야한다.**
3. **자주 변경되는 구체(Concrete) 클래스에 의존하지 마라**

<br>

말이 좀 어려운데 풀어 말하자면, **자신보다 변하기 쉬운 것에 의존해서는 안 된다.** <br> 즉, **추상화된 것에 의존해야지, 구체화된 것에 의존하지마라!** 는 뜻이다. <br> <br>

예시를 살펴보자. 어떤 RPG 게임에서 진호라는 캐릭터는 `마법 소녀 지팡이`라는 무기를 들고 있다. 캐릭터는 마법 소녀 지팡이에 의존하고 있다. 그러나, 이 게임에서는 상대 몬스터에 따라 무기를 바꿔야 할 일이 빈번하다. 그러면 무기가 바뀔 때마다 캐릭터는 계속해서 영향을 받게 된다. 앞서 설명한 **개방 폐쇄 원칙**에 위배된다. 캐릭터 클래스는 무기의 변화에 따라 큰 영향을 받고 있는 것이다. <br> <br>  


이 문제를 어떻게 해결할가? 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을, 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어서 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않도록 하는 것이 의존 역전 원칙이다. <br> 즉, `무기`라는 상위 인터페이스나 클래스를 만든 다음, 하위 구현체로 `마법 소녀 지팡이`, `딱복숭아`, `칼` 등의 **`무기` 클래스를 의존하는 구현체들을 만드는 것이다.** 그리고, **캐릭터 또한 `무기`를 의존**하게 되면서, **의존의 방향이 역전** 되고, 위에서 언급한 문제는 해결 되었다.  
<br> 구체화된 것에 의존하지 않고, 추상화된 것에 의존할 수 있게 된 것이다. 이로서, `캐릭터` 클래스는 외부의 변화로 부터 닫혀있게 될 수 있는 것이다.

<br> <br> 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 관계를 중간에 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 추가하여 의존관계를 역전시키는 것이 의존 역전 원칙이다. **자신보다 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존해라.**
