# 7.2 Aspect-Oriented Programming
AOP는 관점 지향 프로그래밍이다. 스프링 DI가 의존성(new)에 대한 주입이라면, **스프링 AOP는 로직(code)의 주입이다.** <br> 

어떤 프로그램이 있을 때, 로깅, 시간 측정, 보안, 트랜젝션 등은 여러 객체들도 필요한 기능일 수 있다. <br>

예를 들어 시간을 측정하는 코드가 있다고 가정하자. 보통은 메서드 실행 전 시간을 저장해두고, 메서드 실행 후 시간에서 빼는 식으로 측정이 이루어진다. <br> 

시간을 측정해야 할 메서드가 1개 2개면 쉽다. 호출 직전에 시간을 저장하고, 호출 끝난 뒤 시간을 저장하는 로직을 넣어주면 그만이다. 그런데, 동작 시간을 측정해야 할 메서드가 1000가지라면? 1000가지에 전부 달아줄 수는 없다.. 떼어 줄 때는? 만약에 시간 측정 로직에 변화가 필요하다면? 진짜로 답이 없다. <br> <br>

이런 상황을 위해 도입된 것이 바로 **AOP**이다. AOP는 프로그램을 '관점'으로 바라보는 것이다. 코드를 `핵심 관심사 + 공통 관심사(혹은 횡단 관심사)`로 나누어 바라보는 것이다. <br> 

핵심 관심사는 말 그대로 해당 메서드의 주 관심사이다. 메서드의 주 기능, 목적을 가리키는 말이다. 그럼 공통관심사는 뭘까? **바로 위에서 언급한 로깅, 시간 측정, 보안, 트랜젝션과 같은 것들이다.** <br> **여러 메서드에서 똑같이 관심을 같기 때문에, 공통 관심사로 부르게 되는 것이다.** <br>

함수 수행 시간? 여러 메서드에서 측정하길 원한다. 보안? 여러 메서드에서 필요한 것이다. 말 그대로 **공통 관심사**인 것이다. 위에서 들은 시간 측정 기능 도입이 본질적으로 뭐가 문제인가? 잘 넣고 잘 지워줘도 결국, 반복되는 코드가 매우 많다는 점이다. <br> 코드가 반복되면 우리는 어떻게는 객체화 모듈화 캡슐화로 반복을 저지해왔다. <br> 

여기서도 똑같이 코드를 따로 뗴어 놓고 주입해줄 것이다. **그래서 가장 처음에, DI가 의존성에 대한 주입이라면, AOP는 코드의 주입이라고 말한 것이다.** (분할하면서 단일 책임 원칙 SRP 또한 지켜지게 됨.)

## 7.2.1 AOP의 구현
AOP는 각종 애노테이션을 통해 간단히 구현 가능하다.
애노테이션을 통해 Before, After, AfterReturning, AfterThrowing, Around 등의 여러 시점에 AOP를 적용해줄 수 있다. **빈으로 관리되는 클래스들에 대해 아래와 같은 사용이 가능하다.** 
<br> 

MyAspect는 Bean으로 관리되고 있고, *.runMethod()의 * 부분도 빈으로 관리되고 있는 클래스들에 호출 가능한 동명의 메서드가 있는지 체크가 들어간다. `Class.runMethod()`와 같이 적혀있다면, 저 Class에 들어갈 수 있는 클래스는 빈으로 관리중인 클래스 뿐이다.

```java
@Aspect
public class MyAspect {
  @Before("execution(public void *.runMethod())")
  public void beforeExecute(JoinPoint joinpoint) {
    // code
  }
}
```

## 7.2.2 AOP에서의 프록시 패턴
AOP에서는 **프록시 패턴을 통해 공통 관심사를 핵심 관심사에 주입한다.** 위에서 예시로 든, runMethod 메서드를 호출하면, **프록시가 앞에서 대신 받는다.** 대신 받은 다음에, 원하는 시점에 원하는 로직을 메서드에 붙여주는 것이다. 신기하게도, 호출하는 쪽과 호출 당하는 쪽 그 누구도 프록시가 존재하는지조차 모른다. 오직 스프링 프레임워크만 그 존재를 안다. <br> (짧은 프록시 이야기, 버퍼도 일종의 프록시도, 네트워크 캐시 서버도 일종의 프록시이다. 존재 목적은 다르지만, 하는 역할은 모두 중간에서 가로채는 것!) 



## 용어
1. Pointcut
2. JoinPoint
3. Advice
4. Aspect
5. Advisor
### 1. Pointcut 
**Pointcut**: Aspect 적용 위치 지정자! 횡단 관심사를 적용할 타깃 메서드 지정자. -> 아래 코드의 `* runSomething()`임
```java
@Before("execution(* runSomething())")
public void beforeMethod(JoinPoint joinPoint) { }
```
### 2. JoinPoint
연결점! Aspect 적용이 가능한 모든 지점을 말한다. 스프링에서는 모든 스프링 프레임워크가 관리하는 빈의 모든 메서드에 해당된다. **이것을 광의의 JoinPoint라고 부르다.** 그리고 Aspect가 적용된 메서드에서 파라미터로 JoinPoint를 받아올 수 있는데, 이는 호출된 객체의 메서드입니다. 이것을 협의의 JoinPoint라고 합니다. (좀 더 찾아보기)

### 3. Advice
Advice란 Pointcout에 언제, 무엇을 적용할지 정의한 메서드이다. Adivce는 타깃 객체의 타깃 메서드에 적용될 부가 기능이라고 볼 수도 있다. <br>
위에서 보인 before메서드를 보자. 언제? `@Before`, 무엇을? `beforeMethod()`를 실행하라.라고 되어 있다. (좀 더 찾아보기)

### 4. 그래서 Aspect! -> Advisor의 집합체
AOP에서 Aspect는 여러 개의 Advice와 여러 개의 Pointcut의 결합체를 의미하는 용어입니다. <br>
`Aspect = Adivce들 + Pointcut들` <br>
- Adivce: 언제? 무엇을?
- Pointcut: 어디에?

즉, **Pointcut인 runSomething()메서드가 시작되기 전(`@Before`)에 beforeMethod()메서드를 실행하라!**입니다.

### 5. Advisor
Advisor = 한 개의 Advice + 한 개의 Pointcut


# 다양한 시점들인
Before, After, AfterReturning, AfterThrowing, Around 또한 공부해보자.

# PSA - 일관성 있는 서비스 추상화
Portable Service Abstraction. 일관성있는 서비스 추상화 JDBC처럼 어댑터 패턴을 적용하여 서비스를 항상 추상화 하여 일관성 있는 방식을 제공해주자. <br> 스프링은 OXM, ORM, 캐시 트랜잭션 등 다양한 기술에 PSA를 제공한다.
