# 객체 지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 **객체**들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
- 특징으로는 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성 등이 있다.
- 다형성의 예로 운전자와 자동차의 관계를 살펴보자. 자동차에는 여러 모델들이 있다. 테슬라 모델3, 아반떼, K3 등등.. 운전자는 각각의 자동차를 운전하기 위해, 새로운 운전방법을 계속해서 배울 필요가 없다. 고객은 승용차 운전법을 딱 한번만 익히면 어떤 자동차를 타도 거의 비슷한 방법으로 이용할 수가 있다. 내부 구조를 몰라도 인터페이스를 통해 이용할 수 있다.
- **역할과 구현을 분리합니다.** 역할과 구현으로 세상을 구분하면, 단순해지고, 유연해지며, 변경이 편리해진다.
1. 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
2. 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
3. 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
4. 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- **객체의 협력이라는 관계를 생각하자.** 혼자있는 객체는 없습니다. 클라이언트는 요청하고, 서버는 응답합니다. 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가집니다. 

## 다형성
1. 자바에서의 다형성 - 오버라이딩: 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있습니다. 클래스 상속 관계도 다형성, 오버라이딩 적용이 가능합니다.
2. **다형성의 본질**: 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다. **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

## 역할과 구현을 분리

1. **정리**
- 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음.
- 유연하고, 변경이 용이하며, 확장 가능하다.
- 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경이 가능하다.
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

2. **한계점**
- 역할(인터페이스) 자체가 변하는 경우, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
- ex) 자동차를 비행기로 바꿔야 한다면? 대본 자체가 변경된다면?
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하겠다.

3. **결론**
- **객체지향에서는 다형성이 가장 중요하다!** 객체지향의 꽃은 다형성!
- **모든 설계는 역할과 구현을 분리해서 이루어져야합니다!** 모든 설계에 인터페이스를 부여하자!
- 스프링은 **다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.**
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 구현을 편리하게 변경할 수 있다.


## 객체지향 설계와 스프링!
- 스프링은 DI와 DI 컨테이너 등을 이용하여 다형성 + OCP, DIP를 가능하도록 지원해 주는 프레임워크!
- 인터페이스 도입도 추상화라는 비용이 발생하기 때문에, 고민이 필요하다. 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스에 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법임


# SOLID
1. SRP - 단일 책임 원칙
2. **OCP - 개방-폐쇄 원칙**
3. LSP - 리스코프 치환 원칙
4. ISP - 인터페이스 분리 원칙
**5. DIP - 의존관계 역전 원칙**


### 1. SRP - 단일 책임 원칙
Single Responsibility Principle. <br>
- **한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.**
- 기준은 **변경**. 변경이 있을 때, 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

### 2. OCP - 개방-폐쇄 원칙
Open/Close Principle. <br>
- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야한다.** 가장 중요한 원칙임.
- **다형성**을 활용한다. 인터페이스를 구현한 클래스들을 만들어서 새로운 기능을 구현하는 것이다.
- 역할과 구현의 분리!
- 그런데 한가지 문제점이 있다. 결국 구현 클래스를 직접 선택 하는 과정에서 코드의 수정이 일어난다. 변경에는 닫혀 있어야한다며? <br> -> 이런 OCP를 엄밀하게 지킬 수 없다는 문제점을 스프링이 DI, 컨테이너등을 이용하여 별도의 조립, 설정자를 제공해줌으로서 해결해준다.


### 3. LSP - 리스코프 치환 원칙
Liskov Substitution Principle <br>
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야함.
- **다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 전부 지켜야한다!** 인터페이스를 구현한 구현체를 **'믿고'** 사용할 수 있으려면, 당연히 하위 클래스들이 인터페이스 규약을 전부 지켜야 한다.
- 단순히 컴파일 성공에 대한 문제가 아니다. 기능적인 이야기이다. 

### 4. ISP - 인터페이스 분리 원칙
Interface Segregation Principle <br>
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 분리하면 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다. 서로 영향력도 줄어들고 ㅇㅇ

### 5. DIP - 의존관계 역전 원칙
Dependency Inversion Principle <br> 
- **프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다.** <br> **역할에 의존해야한다. 자동차 운전법을 배워야지, BMW만을 위한 운전법, 벤츠만을 위한 운전법을 배우는 것은 잘못 되었다.**
- 구현 클래스에 의존하지 말고, **인터페이스에 의존해라**


### 정리
객체지향의 핵심은 다형성이다. <br> 그러나 단순히 다형성만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯 개발할 수가 없습니다. 구현 객체를 변경하는 과정에서 클라이언트 코드의 변경이 불가피하기 때문입니다. **즉, OCP, DIP를 지킬 수가 없습니다.** <br> 이 문제를 해결해 주는 것이? -> **스프링** 
