
# 웹 애플리케이션과 싱글톤
웹 어플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 한다. 고객이 어떤 요청을 할 때마다 서비스 객체가 생성된다고 생각해보자. 배달의 민족은 많을 때는 초당 5만건의 요청이 발생한다고 하는데.. 서비스 객체가 초당 5만개가 생성되고 소멸된다면? 정말 정말 곤란한 상황이다.. 엄청난 메모리의 낭비.. <br>

**그러지 말고 하나의 객체를 만들어서 공유하자! 이것이 싱글톤 패턴**

## 1. 싱글톤 패턴
클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴! 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야한다..

```java
public class SingletonService {

  // static으로 하나 만들어둔다.
  private static final SingletonService instance = new SingletonService();

  // instance를 호출하는 pulbic 함수. 이 서비스를 불러오는 유일한 방법으로 쓰여야 한다.
  public static SingletonService getInstance() {
    return instance;
  }

  // 생성자에 private를 넣어 외부에서 생산하지 못 하도록 해준다!
  private SingletonService() {}
}
```
위 처럼 코드를 짜주면 싱글톤 패턴을 따를 수 있다. 하지만 위와 같이 열심히 자바로 짜주면 일단 번거롭고, 또 **의존 관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다는 단점이 있다. 즉, DIP를 위반하고, OCP를 위반할 가능성이 높다.** 유연성도 떨어진다. <br> 하여간 단점이 많다. 안티패턴이라고 불릴 정도.. <br> <br>

**여기서 갓프링이 등장!** 위의 모든 단점을 해결한 아름다운 싱글톤을 제공해준다.

## 2. 스프링 싱글톤 컨테이너
스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제를 해결해주고, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리합니다. <br> 이제까지 잘 사용한 **스프링 빈이 바로 싱글톤으로 관리됩니다.** 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 합니다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라고 부릅니다.
```java
  MemberService memberService = ac.getBean("memberService", MemberService.class);
  MemberService memberService2 = ac.getBean("memberService", MemberService.class);
```
그냥 getBean을 해보면 알 수 있습니다. 둘은 같은 객체를 반환합니다.

## 3. 싱글톤 방식의 주의점
싱글톤 패턴은 객체 하나를 공유하는 방식이다. <br> 그러다보니 당연히! **stateless로 설계해야한다!!** stateful이면 어떻게 되겠는가? 고객 B가 서비스를 이용할 떄, 고객 A의 정보가 반영되어 버리는 끔찍한 사태가 벌어질 수가 있다... <br> 

아래의 원칙을 따르며 statless로 만들자.
1. stateless로 설계해라
2. 특정 클라이언트에 의존적이거나, 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!  
3. 읽기만 가능해야한다.
4. 필드 대신, 공유되지 않는 **지역변수, 파라미터, ThreadLocal** 등을 사용해라. -> **공유되는 값을 설정하면 정말 큰 문제가 발생할 수 있다.**


```java
public class StatefulService {
//    private int price;
  public int order(String name, int price) {
      System.out.println("name = " + name + " price = " + price);
//        this.price = price;
      return price;
  }
//  public int getPrice() {
//     return price;
//  }
}
```
위와 같이 공유될만한 필드 모두 제거 해버린다.

## 4. `@Configuration`과 싱글톤, 바이트코드 조작의 마법
Spring은 어떻게든 싱글톤을 유지시켜준다. **객체를 만드는 함수는 내가 여러번 호출해도 실제로 호출되지가 않는다.** <br> 스프링이 아무리 잘났어도.. 내가 작성한 자바 코드를 수정할 수는 없다. 이런 상황에서 싱글톤 레지스트리인 스프링 컨테이너는 어떻게 스프링 빈이 싱글톤이 되도록 보장해줄까? <br>

**비밀은 `@Configuration`이 적용된 AppConfig에 있습니다.** 
<br> 

우리가 AppConfig에 `@Configuration`를 붙여주는 순간, **스프링 컨테이너에는 AppConfig가 등록되지 않고, 뭔가 잔뜩 더해진 `AppConfig@CGLIB`이 등록됩니다.** <br> 이는 스프링에서 바이트코드를 조작하는 라이브러리를 이용해 우리가 만든 클래스인 AppConfig를 조작한 클래스입니다. 물론 AppConfig를 부모로 상속 받습니다.

<br> <br>

싱글톤 유지를 위해, 우리가 AppConfig 내에 등록한 @Bean들의 생성 코드에, 객체의 존재 여부를 확인하는 로직이 더해집니다. **스프링 컨테이너에 이미 등록되어 있는 객체가 있다면, 해당 객체를 반환하고, 아닐 경우 새로 생성하고 스프링 컨테이너에 등록한 다음 반환하는 방식입니다.** 아래는 `AppConfig@CGLIB`의 예상 모습입니다.

```java
@Bean
public MemberRepository memberRepository() {
  if (memberRepository가 이미 스프링 컨테이너에 등록??) {
    return 스프링 컨테이너에서 찾아서 반환; 
  } else {
    // 스프링 컨테이너에 없는 경우
    
    기존에 만들어둔 로직을 통해 MemberRepository를 생성하고 컨테이너에 등록!
    return 반환;
  }
}
```

이런 식으로 되어있기 때문에, 만약에 @Bean이 달려있는 생성자 코드에 어떤 임의에 로직을 더해 놓았다면? 이는 첫 생성시에만 작동하게 됩니다.


## `@Configuration`를 붙여주지 않으면 어떻게 될까?
물론 `@Bean`이 붙은 클래스들은 잘 작동하지만.. 
- 위에서 언급한 조작이 이루어 지지 않아서 싱글톤 유지가 되지 않는다. 생성자가 계속해서 호출된다..
- 객체를 스프링에서 관리하고 있지 않게 된다..
하여간 순수 자바 코드로 만들어 주다가는 여러가지 문제를 만날 수 있다. `@Autowired`로 어찌어찌 우회할 수 있으나, 권장되지 않는다. 번거로운  
