# 1.3 Network Core
네트워크의 코어에는 라우터와 스위치들이 복잡하게 연결되어 있다. <Br>
이들의 목표는 Source에서 Destination까지 유저의 메시지를 전달하는 것이다. <Br>

메시지를 전달하는 방식은 여러가지가 있는데, 대표적으로 `circuit switching`, `packet switching` 등이 있다. <br>

## 1. Circuit Switching
서킷 스위칭은 전화 통화를 생각하면 이해가 쉽다. 라우터와 스위치들이 복잡하게 얽힌 '회로'에서 Src와 Dest를 잇는 경로를 생각해보자. <Br>
라우터와 스위치가 노드고, Link가 간선인 그래프가 있을 때, Src와 Dest를 이은 노드와 간선으로 이루어진 경로가있을 것이다. <Br>

이 경로를 통해 데이터가 전달되는데, Circuit Switching 방식에서는 경로를 독점한다. <br>
우리가 통화할 때를 생각해보자. <Br>
누군가 끼어들 수 있는가? 아니면, 서로 말을 하고 있지 않는 동안, 잠시 연결이 끊기는가? <Br>
전혀 아니다, **독점적으로 링크를 점거하고 있기 때문에, 아무도 끼어들 수 없고, 계속해서 연결이 이어져있다.** <Br>
이렇게 한 경로를 점거하여 데이터를 주고 받기 때문에 주고 받는 효율도 좋고, 방해받지 않는다. <Br> <Br>

하지만, 우리 현대 사회를 조금만 떠올려 보자. <br>
정보를 주고 받는 컴퓨터가 네트워크 안에서 몇 개나 될 것 같은가? <Br>
당장 서울만 해도, 우리나라만 해도 그 숫자는 말도 안될 것이다. 전 세계의 네트워크를 잠시만 상상해보자.. 현대 사회의 네트워크는 끔찍하도록 복잡하다. <br>
그런데 이렇게 복잡한 네트워크에서 특정 컴퓨터들이 여러 경로를 점령하고 있다면, 네트워크 통신이란 것이 빠를래야 빠를 수가 없다.  <br>
그리고 매우 비효율적인데, 통화를 하는 1시간 동안 겨우 한두마디를 나누었다고 생각해보자. 통화를 끊는 것을 둘 다 깜빡한 것이다. <Br>
그러면 이 두 사람의 쓸모없는 통화 때문에, 해당 경로는 1시간이나 점거되어 있는 것이다.


## 2. Packet Switching
Packet Switching은 위와 같은 Curcuit Switching의 문제점을 해결하기 위해 나왔다. <Br>
패킷 스위칭은 **패킷이라는 단위로 전송할 데이터들을 잘라낸** 다음 전송하는 방식인데, 
경로를 점거하지 않고, **노드와 노드를 그때 그때 전송이 필요할 때만 연결한다.** <Br>
이러한 특성 때문에 Packet Switching 방식을 `Connectionless service`라고도 부른다. <Br>
전체 경로를 점거하고 있지 않는 만큼 라우터가 '라우팅'이라는 작업을 통해 도착지로의 가장 빠른 경로를 알아 내어, 다음 라우터를 결정해 패킷을 보낸다. <br>
이런 처리를 위해 패킷 안에는 출발지와 도착지등의 정보가 포함 되어 있다. <Br>
패킷을 받은 라우터는 해당 패킷들을 모아 다시 온전한 데이터로 만들 수 있다. 이런 식으로 도착지점까지 데이터를 나르는 것이다. <Br>
이런 Packet Switching 방식 덕분에, 쓸모없이 경로를 독점하고 있지 않아 효율적인 Resource Sharing이 가능해졌다. <rb>


## 3. Packet Switching의 단점
패킷 스위칭 방식에서는 패킷을 전송함으로써 데이터를 전송한다고 하였다. <Br>
라우터에는 이런 패킷들을 받아 보관하는 queue가 존재하는데, 이 queue는 패킷이 무한으로 쌓여서 무한으로 대기하는 문제를 예방하기 위해 크기에 제한을 둔다. <Br>
문제는 이런 제한 때문에 발생하는데, 크기 제한에 걸린 경우 패킷이 손실될 수도 있다. <br>

## 강의에서 다룬 내용은 이정도이다.
분명 더 자세히 다를 수도 있는데, 이정도로 가볍게 다룬 것에는 이유가 있을거라고 생각한다. <Br>
일단은 이정도의 내용만을 다루고 넘어갔다. <br>
복습할겸 이전에 작성한 다른 글을 참고하여 공부했다. [다른 글 링크]()

## Reference
- 이화여자대학교 이미정 교수님 컴퓨터 네트워크
