# 1.2 Network Edges
# 1.2.1 Host와 Links
## 1. 호스트의 역할
Network Application을 Hosting하고 있는 주체를 Host라고 부른다. <br>
Host안에서 Network Application이 실행중인 것이다. <br>
Host는 사용자 Application에서 발생한 메시지를 보내고 받는 역할을 하는데, 
보낼 때는 메시지를 Packet이라고 불리는 단위로 chunk한다. <br>
패킷의 길이를 L이라고 했을 때, Access Link로 연결되는 Transmission Rate를 R이라고 할 때, <br> 
패킷 하나를 호스트에서 내보내는 시간을 L/R과 같이 나타낼 수 있다. <br>
`packet transmission delay` = `time needed to transmit L-bit packet into link` = `L(bits) / R (bits/sec)`과 같이 나타낼 수 있다.

## 2. Link의 역활
Link는 크게 2 종류로 나뉘게 된다. <br>
어떤 물리적인 매체를 사용한 Link를 guided media, 물리적인 매체가 없는 Link를 unguided media라고 부른다. <br>
guided media에는 copper, fiber, coax등이 쓰이는데, copper은 Ethernet에서 주로 사용하고, fiber와 coax는 HFC에서 주로 사용한다. <br>
guided media는 공기중으로 전파되는데, radio를 media로 사용하는 WIFI, Cellualar가 그 예시이다. <br>

## 3. fiber cable, coax cable
- `coaxial cable`: coaxial calbe는 broadband Link라도고 부르는데 대역폭이 넓은 대역폭을 가지고 있다! 그래서 주로 HFC에 사용한다.
- `fiber optic cable`: copper나 coax는 주로 전기 신호를 전달하는데, fiber optic은 유리 섬유 - glass fiber로 이루어져 있으며, light pulses를 시그널로 전달한다. fiber optic cable의 많은 장점이 바로 이 부분에서 기인한다. <br> **장점 1. high-speed operation:** 트랜스미션이 매우 빠르다. 수십에서 수백 기가의 transmission rate를 지원한다. <br> **장점 2. low error rate:**  light pulse를 통해 신호를 전달하기 때문에 전자기파에 의한 영향이 적어서 **아주 먼 곳까지도 약해지지 않고 잘 전달된다.** 덕분에 주변 노이즈의 영향을 잘 받지 않는다! 덕분에 안정적이고 trnsmission bit error가 적게 발생한다.

## 4. Radio
unguided media로, 물리적인 wire 없이 전달된다. <br>

물리적인 매체를 통해 전달되는 캐이블들에 비해 단점이 존재하게 되는데 <br>
1. reflection: 장애물에 의해 신호가 여러 방향으로 튕겨나갈 수 있다.
2. obstruction by objects: 장애물에 의해 아예 신호가 막힐 수도 있다.
3. interference: 같은 radio signal끼리 서로 간섭할 수 있다! **굉장히 민감하다..** 

대신 모든 단점을 이기는 장점으로, **물리적인 매체 없이 통신 가능하다** <br>
예시로는 terrestrial microwave, LAN(ex WIFI), wide-area(ex 3G), satellitec 등이 있다.
