# 3. 스프링 웹 개발 기초
## 3.1 정적 컨텐츠를 불러오는 방식
1. 웹 브라우저에서 URL path에 resource 파일 path를 입력. <br>
ex) `localhost:8080/hello-static.html`
2. 브라우저가 내장 톰켓 서버에 요청 보냄. <br> 
ex) `hello-static.html` 
3. 받은 요청을 스프링 컨테이너에 전달, 관련 컨트롤러가 있는지 체크합니다. (컨트롤러가 우선 순위를 가짐) 관련 컨트롤러 체크
4. 없는 경우, resource에서 `hello-static.html`를 찾아 웹 브라우저에게 반환한다.
5. 정적 컨텐츠 랜더링
<br>

## 3.2 MVC와 템플릿 엔진
### 3.1 MVC 디자인 패턴

MVC 디자인 패턴은 Model-View-Controller의 줄임말로, 객체 지향성의 단일 책임 원칙을 살리기 위한 웹 어플리케이션 디자인 패턴입니다. <br>

기존의 서블릿 등으로 한 파일 내에서 비즈니스 로직, 뷰 렌더링 등을 모두 처리하는 방식은 하나의 파일이 너무나도 많은 역할을 감당해야 했습니다. <br> 
이에, 한 가지 파일이 한 가지 역할을 맡도록 분리 해준 것이 MCV 패턴입니다. 각 요소가 맡은 역할은 다음과 같습니다.
- Controller: 클라이언트의 요청을 받아 비즈니스 로직을 실행하는 부분입니다. 컨트롤러 안에 비즈니스 로직을 전부 담을 수도 있으나, Controller는 이름 그대로 View와 비즈니스 로직 사이의 컨트롤러 역할만을 가지고 있는 것이 좋습니다. <br> 그래서 보통은 Service 계층을 만들어 Service에 비즈니스 로직을 담아두고, 컨트롤러는 이를 호출하는 역할을 맡습니다. <br> Service과 View 사이에 전달할 데이터들을 Controller가 Model에 담아 전송합니다. Model은 마치 로직와 View 사이의 택배 박스처럼 쓰입니다.
- View: 화면을 렌더링 하는 역할입니다. 출력할 데이터들은 Model에 담겨 있기 때문에, Model에서 꺼내어 쓰고, View는 화면을 렌더링 하는 일에만 집중합니다.
- Model: 위에서 언급한 것과 같이 비즈니스 로직과 View 사이에 데이터를 주고 받기 위한 택배 상자와 같은 역할을 합니다.

```java
@GetMapping("hello-mvc")
public String helloMvc(@RequestParam(value = "name", defaultValue = "Jinhohohoho") String name, Model model) {
  model.addAttribute("name", name);
  return "hello-template";
}
```
위과 같이 `@RequestParam` 애노테이션으로 편리하게 모델에 파라미터를 담을 수도 있다. 

### 3.2 템플릿 엔진
템플릿 엔진은 스프링 프로젝트 HTML 파일에서 직접 모델 안의 값을 꺼내어 쓰기 위해 사용하는 것으로 보인다. <br>
위에서 제시한 `/hello-mvc`에 매핑된 `helloMvc`컨트롤러의 리턴은 어떻게 처리될까? 컨트롤러는 return의 `hello-template`와 이름이 같은 HTML 템플릿 파일을 resource에서 찾아내기를 **ViewResolever**에게 요청합니다. 그럼 ViewResolver는 이를 찾아낸 다음, 템플릿 엔진을 통해 모델을 전달한다. <br>
템플릿 엔진은 해당 HTML파일 내에서 모델 안의 값들을 꺼내어, 적용시켜준다. <br>
스프링 프로젝트에서 뷰를 바로 보여줄 때에 편리해 보이는 기능이다. <br>
하지만 결국 API형식이 편해서 간단히 사용법만 익힐 예정이다. 옛날에도 스프링으로 간단한 프로젝트를 만들 때, 복잡한 객체들을 전달하는 과정에서 엄청 고생했던 기억이 있다.

### 3.3 API
```java
@GetMapping("hello-api")
@ResponseBody
public Hello helloApi(@RequestParam(value = "name", defaultValue = "Hello there") String name) {
  Hello hello = new Hello();
  hello.setName(name);
  return hello;
}
```
마음이 편안해진다. API 방식... <br>
`@ResponseBody`는 HTML의 Body tag를 가리키는 말이 아니라, HTTP 메세지 Body부를 가리키는 것이다. <br>
해당 애노테이션이 붙으면, 위에서 언급한 ViewResolver 대신 HttpMessageConverter가 작동한다. <br>
반환형이 String일 경우 StringHttpMessageConveter를 통해 처리되고, <br>
**반환형이 객체일 경우엔 JsonConveter가 객체를 JSON 형식으로 변환하여 HTTP 메세지 Body에 보내주다.** (`MappingJackson2HttpMessageConveter`)

<br>
