# 인터페이스의 품질을 높이는 법
목차
1. 객체지향과 설계
2. 훌륭한 인터페이스
3. 디미터 법칙
4. Tell, Don't Ask
5. 인터페이스에 의도 드러내기

## 설계가 왜 필요한가
설계란 코드를 배치하는 것이다. <br>
결국 매순간 코드를 어떻게 배치할까에 대한 고민 <Br>

데이터와 프로세스를 별도에 클래스에
vs 프로세스를 필요한 데이터를 보유한 클래스에

오늘 돌아가고, 내일 변경하기 쉬워야 한다.
개발 시작 시점에 모든 요구사항을 수집하는 것은 불가능에 가깝다. 또 진행중에 언제든 바뀔 수 있다. 

코드 변경은 버그를 발생시킬 수도 있다.
변경을 쉽게 수용하지 못한다면 버그에 떨 수 밖에 없다.

**변경을 쉽게 수용하는 설계가 중요하다!**

## 객체지향 설계
변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드. <br>
객체지향은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공한다. <br>
절차지향은 컴퓨터에게 우리의 눈높이를 맞춰준 코드
객체지향은 인간이 세상을 바라보는 방식의 코드
애플리케이션은 객체들간의 상호작용을 통해 구현된다. <Br> 
'객체들'이 아닌 '상호작용'에 더 집중 해야함 <br>
세상은 객체들의 상호작용으로 이루어져있다. 상호작용 속에서 서로를 의존하게 된다. <br>
공기, 물, 사람에 크게 의존해있다. <br>
엮인게 많은 사람은 변하기 힘들다 <br>
좋은 객체지향 설계란 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다

(절차지향 vs 객체지향 코드를 보여주며 비교한다.)
  
### 들어가면서
왜 객체지향? 26 page 참고해서 쓰면 될 듯
좋은 인터페이스를 만드는 책임 주도 프로그래밍 -> 학기중에 발표할 것 보러 와주세요
지금 당장 고민해볼 수 있는 지침들
인터페이스 품질을 높히는 원칙과 지침들 소개

(책임을 객체지향 세계에서의 기능으로 생각해도 좋다.)

## 역할 책임 협력
**역할 책임 협력**

디미터 법칙

사실 하고 싶은 말은 메시지와 인터페이스..

목표: 인터페이스의 품질을 높히는 지침들을 알아보자.
(설득이 필요한듯)


퍼블릭 인터페이스의 품질을 높히는 원칙과 지침들을 알아보자.

1. 디미터 법칙
2. Tell, Don't Ask
3. 인터페이스에 의도 드러내기
4. 명령-쿼리 분리



## 2. Law of Demeter
디미터 법칙이란?
**결국 캡슐화하기 위한 지침..**

`객체의 자율성을 높혀 직접 협력하도록 만드는 법칙`
`클래스를 캡슐화 하기 위해 따라야 하는 구체적인 지침들을 제공`
자율성을 왜 높혀야 하는가? 스스로 협력하는 것이 왜 중요한가?
-> 높은 응집도와 낮은 결합도가 목표

어떻게 하자는 건가? <br>
`객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록, 협력 경로를 제한하자는 것` <br>
수단: `객체의 자율성 높히기, 경로 제한, 협력 경로 제한`
목표: `객체간 결합도가 낮아진다!`


### 2.2 객체의 자율성?
`너 어제 뭐 먹었어?`의 예시.
1. 좋은 예: 어제 점심? 저녁? 말로? 사진으로? 거짓말 해도 된다.
2. 나쁜 예: 내 결제 내용과 카드 내역 확인, 배를 갈라서 위를 꺼내어 음식물을 확인

<!-- 좋은 예시 아닌거 같다. -->

객체의 자율성이 떨어진다. 객체가 스스로 협력 방식을 선택하는 것이 아니라, 어떤 다른 객체가 강제로 협력시킨다. <br>
자연스럽게 캡슐화가 깨졌다. 진호는 내부를 훤히 드러냈고, 재현은 진호에게 너무 깊이 의존하고 있다. <br>
자율성이 낮은 코드는 설계 변경에 취약하다. 내가 앞으로 폐에 음식을 저장하기로 결정했다면, 내 위를 갈라도 음식을 볼 수 없다. <br>
보통 캡슐화를 통해 객체 내부의 세부적인 사항을 감추고, 접근을 제한하면 자율성을 높힐 수 있다. <br>
자율성이 높다는 것은 낮은 결합도를 의미한다. 또 자신의 데이터를 스스로 책임지므로 높은 응집도를 보인다.

### 2.1 Low Coupling, High Cohesion Pattern
`Low Coupling`은 낮은 결합도에 대한 이야기. 의존성을 낮춤으로써 변화의 영향을 줄이고, 재사용성을 증가 시키는 것. <br>
`High Cohesion`은 관련 데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모으는 것.  <br>
자신의 주된 책임과 현재 가지고 있는 책임에 관한 이야기. 다른 객체의 책임 일부를 떠안고 있을 수록 응집도가 낮다. <br>
한 객체나 메서드가 너무 여러 책임을 가지고 있다면, 응집도가 높은 여러 객체나 메서드로 분리할 수도 있는 것 <br>
높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다. <br>
선택의 지표로 계속 응집도와 결합도를 생각하면서 설계하면 더 좋은 설계를 할 수 있다. <br>
책임을 할당할 수 있는 선택지가 여러개라면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 낫다. <br>

결합도가 너무 높으면 변화에 취약하다. 객체는 호출하는 객체가 '무엇을'하는지만 알면 되고, '어떻게' 하는지는 몰라야 함.

결합도: 객체끼리 상호 의존하는 정도
의존성이 너무 큰 경우 결합도가 높다고 표현


### 2.5 구체적인 지침

1. Class 자체를 포함한 Method의 인자로 전달된 클래스.
2. Method에 의해 생성된 객체로 전달된 클래스
3. Method이 호출하는 메서드에 의해 생성된 객체로 전달된 클래스
4. 전역 변수로 선언된 객체로 전달된 클래스
5. Class의 인스턴스 변수의 클래스

어지럽다! 구체적인 java 언어로 보면?

1. this 객체
2. 메서드의 매개변수들
3. this의 속성
4. this의 속성인 컬렉션의 요소
5. 메서드 내에서 생성된 지역 객체

그래도 좀 어지럽다.. 이런 너무 구체적인 지침은 따로 실현할때 확인해보자.

### 2.4 그래서 어떻게 자율성을 높혀주나
모르는 사람한테 말 걸지 마라! <br>
`Don't Talk to Stranger` <br>
너무 깊게 결합하지 말고, 가까운 객체랑만 이야기하라. <br>
`객체를 파고 드는 점을 하나로 제한`한다고도 표현 <br>

예시 먼저 보자!

```java
public class ReservationAgency {
    public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
        Movie movie = screening.getMovie();

        boolean discountable = false;
        for(DiscountCondition condition : movie.getDiscountConditions()) {
            if (condition.getType() == DiscountConditionType.PERIOD) {
                discountable = screening.getWhenScreened().getDayOfWeek().equals(condition.getDayOfWeek()) &&
                        condition.getStartTime().compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                        condition.getEndTime().compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
            } else {
                discountable = condition.getSequence() == screening.getSequence();
            }

            if (discountable) {
                break;
            }
        }
    }
}
```
`ReservationAgency`와 인자로 들어오는 `Screeing`사이의 결합도가 너무 높다는 점을 강조. <br>
1. screening이 Movie을 포함하지 않도록 변경 
2. Movie가 DiscountCondition을 포함하지 않도록 변경 
3. DiscountCondition이 sequence를 포함하지 않도록 변경 
4. sequence의 타입이 int가 아니라 Sequence라는 이름의 클래스로 변경

사소한 변경에도 이리저리 흔들리게 된다.

```java
public class ReservationAgency {
  public Reservation reserve(Screening screening, Customer customer, int audienceCount) {
    Money fee = screening.calculateFee(audienceCount);
    return new Reservation(customer, screening, fee, audienceCount);
  }
}
```
`ReservationAgency` 입장에선, `Screening` 클래스가 audience의 count를 주면, Fee를 계산할 수 있다는 정도만 알면 된다. <br>
내부적인 구현이나 정보는 이제 알 수 없다. 어떻게 Fee를 계산할건지, 어떤 정보를 공개할건지는 전부 screening이 결정한다. <br>
이를 부끄럼 타는 코드 `shy code`라고도 부른다

#### 이렇게 하지 말라는 것
```java
gdsc.getLead().getBody().getStomach().getContent().getName();
```
train wreck이라고 부른다. <br>
기차 충돌이라고 부르는 이유는, 클래스 내부 구현이 외부로 적나라하게 노출된 형태로, 객체 내부 정보가 훤히 드러남. <br>
캡슐화의 붕괴

#### 그렇다고 `.` 1개만을 강조하는 법칙이 아니다.

```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```
그렇게 따지면 자바 스트림 코드는 잘못된 코드. <Br>
이 메서드들은 전부 IntStream이라는 동일 클래스 인스턴스를 반환한다! <br> 
그리고 객체 내부에 대해 묻지도 않는다. 그저 변환할 것을 요청할 뿐이다 <br>

객체의 내부 구조가 외부로 노출되면서 결합도가 너무 높아지는 문제에 관한 것이 아니므로, 
그래서 디미터 법칙을 위반했다고 할 수는 없다.

#### 이제 지침을 보면 눈에 들어올 것
결국 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것이고, <br>
클래스를 캡슐화 하기 위한 구체적인 지침을 제공하고자 하는 것.  <br> <br>

디미터 법칙을 통해 수정한 코드는 더 이상 메시지 수신자의 내부 구조에 관해 묻지 않는다. <br>
단지 원하는 것을 명시하고, 수행하도록 요청한다. <br>
디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다. <br>
정보를 처리하는데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체들에게 할당하면서 응집도 높은 객체가 만들어진다. <br>

(규칙을 다시 보여준다.)

## 3. Tell. Don't Ask
디미터 법칙은 객체의 내부 구조를 물어보지 말고, 그냥 시킬 것을 권한다. <Br>
이런 형태의 메시지를 장려하는 코딩 스타일로 **Tell. Don't Ask** 묻지 말고 시켜라가 있다. <br>
위에서 본 예시인
```java
screening.getMovie().getDiscountConditions();
```
위 코드의
```java
screening.calculateFee(audienceCount);
```
위 코드로의 변화는 Screening 내부의 Movie를 꺼내기 보다는, Screening에게 그냥 요금 계산을 시킨다. <Br>
요금 계산에 대한 정보를 잘 알고 있는 Screening에게 요금 계산의 책임을 할당해준 것이다. <Br>

**정보를 잘 알고 있는 객체에게 책임을 할당했으니.. 응집도가 높아진 것이다!** <br>

### 상태 기반 결정
묻지 말고 시켜라를 가장 어기기 쉬운 곳이 상태 기반 결정이다. <br>
상대방이 아픈지 확인하고, 아프다면 식사 메뉴를 죽으로 바꾸는 코드가 있다. <br> 
상대방이 아픈지 확인하고, 상대방의 출근 가능 여부를 불가능으로 바꾸는 코드가 있다. <Br>
보기엔 따듯해 보이지만, 상대방은 삼첩분식 바질 떡볶이에 분모자와 감자튀김을 추가해야 나을 수도 있다. <br>

**절대로 상대방의 상태를 확인하고 상대방을 조작하지 마라.** <br>
그것은 상대방의 책임이고, 캡슐화를 깨는 일이며, 절차적인 코드에 가깝다. 


### 가끔은 물어야 한다.
항상 시킬 수 있는 것은 아니다. 자료구조의 경우는 물어볼 수 밖에 없다.

## 4. 결국 설계는 트레이드 오프다
### 디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일은 무적일까?
아니다. 캡슐화의 목적이 응집도를 높히고 결합도를 낮추는 것이였는데, 항상 디미터 법칙의 적용으로 목적을 달성할 수 있는건 아니다. 
### 캡슐화 vs 응집도-결합도 충돌 사례
```java
public class PeriodCondition {
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTime;
    private LocalTime endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
                startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
                endTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
    }
}
```
```java
public class Screening {
  public boolean isDiscountable (DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime startTime, LocalTime endTime) {
      return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
              startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
              endTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >= 0;
  }
}

public class PeriodCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        return screening.isDiscountable(dayOfWeek, startTime, endTime);
    }
}
```

Screening이 기간에 따른 할인 조건을 판단하는 책임을 떠안게 되었다. -> 응집도 낮아짐
왜냐하면, Screening의 본질적 책임은 영화를 예매하는 것이고, PeriodCondition의 본질적인 책임은 할인 조건을 판단하는 것이다. Screening에게 다른 책임을 떠안게 해 버렸다.
그리고 2. Screening이 PeriodCondition의 인스턴스 변수들을 인자로 받으면서 결합도가 높아졌다! 이제 PeriodCondition의 인자들이 바뀔 때, Screening 또한 구조를 바꿔야 한다.

이런 경우에는 Screening의 캡슐화를 향상시키는 것 보다, Screening의 응집도를 높이고, PeriodCondition와의 결합도를 낮추는 것이 더 좋은 방법이다!
설계는 트레이드오프의 산물이다.
### 그럼 어찌하리오..
결국 연습. 이전에 미리 알 수 있으면 최고지만, 도입해보고 확인하는 것도 좋은 설계의 지름길이다!
