# 10 CSS 고급 선택자
연결 선택자와 속성 선택자를 사용하여 소스의 위치나 속성값에 따라 특정 요소를 쉽게 선택할 수 있습니다. 이를 고급선택자라고 부릅니다.

## 1. 하위 선택자
특정 요소의 안에 포함된 요소를 **하위 요소**라고 합니다. 표현 방식은 심플합니다. **상위 요소 내의 하위 요소들을 모두 선택하려면, 아래와 같이 합니다.**
```css
상위요소 하위요소 { ... 스타일 ... }
```
좀 더 구체적으로 `section` 요소 안에 포함된 `p` 요소를 모두 선택하려면, 
```css
section p { ... 스타일 ...  }
```
**이렇게 해주면 `section`요소 안에 있는 `p` 요소에만 스타일이 적용됩니다.** 
```css
#signup label {
  float: left;
  font-size: 13px;
  width: 110px;
}
```
폼에서 들쭉 날쭉한 입력칸의 위치를 맞춰 줍니다. 글씨 박스의 칸을 정해주면 입력칸의 위치가 통일됩니다.

## 2. 자식 선택자
자식 선택자는 하위 선택자와 다르게 **오직** 자식 요소에만 스타일을 적용합니다. 하위 선택자는 자식 선택자, 손자 선택자 등 하위에 있는 모든 선택자를 선택합니다. **하지만, 자식 선택자는 오직 1 depth만 내려가서 자식 선택자만 선택하는 것입니다.**
```css
section > p { ... }
```
위와 같이 `>`를 통해 위계관계(?)를 정해줍니다. 좀 더 자세하게 하위 선택자와 자식 선택자의 차이를 보겠습니다.
```html
<section>
  <h1>예약 방법 & 사용 요금</h1>
  <p> 아직 온라인 예약 신청이... </p>
  <div>
    <p>가족실(2~4인)</p>
    <p>도미토리(4인 공용)</p>
  </div>
</section>
```
위와 같은 html 코드에서 하위 선택자
```css
section p { ... }
```
로 스타일을 지정하면, `<div>`안의 `<p>`들도 결국 `section`안의 `<p>`이기 때문에 함께 스타일이 적용됩니다. **즉, `<section>` 태그 안의 모든 `<p>` 태그들 전부에 스타일이 적용됩니다.** <br>
그리고 자식 선택자는
```css
section > p { ... }
```
**오로지 2번째 줄의 `<p>` 태그에만 스타일이 적용됩니다.** `<div>` 안의 p 태그는 직접적인 자식이 아니므로, 스타일이 적용되지 않습니다.

## 3. 형제 선택자
웹 문서에서 **부모 요소가 같은 요소끼리는 형제 관계를 가졌다고 합니다.** 순서상 먼저 나온 요소가 **형 요소**, 나중에 나오는 요소를 **동생 요소**라고 합니다. 형제들 중에서 가장 가까이 있는 동생 요소를 선택하는 선택자를 **인접 형제 선택자**라고 합니다.
```css
h1 + p { color: blue; }
```
위와 같이 이용해주면, `<h1>`태그 옆의 많은 `<p>`태그 중에서 바로 앞에 있는 단 하나의 태그만 선택됩니다. <br> 
모든 형제들을 선택하는 평범한 **형제 선택자**는 아래와 같이 사용합니다.
```css
h1 ~ p { color: blue; }
```

# 10.2 속성 선택자
태그 안에서 사용하는 **특정 속성을 가진 요소** 선택합니다. 예를 들어
```css
a[href] { ... }
```
위와 같이 나타낸다면, **`<a>`태그 중에서 `href`속성을 쓰는 태그들을 모두 선택한 것입니다.**

```css
a[href] {
  background: yellow;
  border: 1px solid #ccc;
  font-weight: normal;
}
```
```html
<ul>
  <li><a>메인 메뉴: </a></li>
  <li><a href="#">메뉴 2 </a></li>
  <li><a href="#">메뉴 1 </a></li>
```
위와 같이 이용하면, 메인 메뉴는 선택되지 않고, 메뉴 1, 메뉴 2만 선택됩니다. <br>

### 다양한 속성 선택자
1. `[속성]`: 기본적인 속성 선택자
2. `[속성 = 속성값]`: 지정한 태그 중에서 특정한 속성값을 가진 속성을 가진 태그만 고르는 속성 선택자
3. `[속성 ~= 속성값]`:  속성값이 여러개인 경우가 있는데, 특정 속성값을 **포함한** 속성을 가진 태그만 고르는 선택자이다.
4. `[속성 |= 속성값]`: 특정 속성값을 단어로 가지는 속성을 가진 태그를 고르는 선택자. 3번과 유사해 보이지만, 속성값 `us`에 대해 4번은 `us-english`와 같은 속성값도 포함시킬 수 있다.
5. `[속성 ^= "속성값"]`: 이거는 더 하다 아예 지정한 속성값을 부분 문자열로 가지기만 하면 된다. `""`를 같이 쓰는 듯?
6. `[속성 $= 속성값]`: 특정한 값으로 끝나는 속성의 요소를 선택하는 선택자. **파일 확장명에 좋다.**
7. `[속성 *= 속성값]`: 속성값이 어느 위치에 있든지, 지정한 속성값이 포함되어 있다면, 해당 요소를 선택함. 주로 하이퍼링크에 쓰면 좋다. 예를 들어, 출처가 naver인 링크는 url에 naver라는 단어가 포함되어 있다고 가정하자. 이럴 때, `[href *= naver]`와 같이 쓰는 것이다.


## 10.3 가상 클래스와 가상 요소
웹 요소를 클릭하거나, 마우스를 올려 놓는 등 특정 동작을 할 때 스타일이 바뀌도록 만들 때 사용하는 **가상클래스 선택자** 자주 쓰는 것들을 정리합니다.

1. `:link`: **방문하지 않은 링크에 스타일 적용**
2. `:visited`: **방문한 링크에 스타일 적용**
3. `:hover`: **특정 요소에 마우스 포인터를 올려 놓으면 스타일 적용**
4. `:active`: 웹 요소, 링크나 이미지 등을 활성화 했을 때, 클릭하는 순간의 스타일을 지정함
5. `:focus`: 웹 요소에 초점이 맞추어졌을 때, 마우스 포인터를 올려 놓거나, Tab으로 지정했을 때의 스타일을 지정합니다.
```css
:link -> :visited -> :hover -> :active
```
꼭 위의 순서대로 정의해야 적용됩니다. <br>
**L**o**V**e **HA**te로 암기하면 쉽습니다.
