# CSS
**CSS: Cascading Style Sheets** <br>
HTML 태그로 작성한 웹 문서 내용에 **옷을 입혀주는 것이 바로 CSS입니다.** 왜 Cascading Style일까요? 이 'cascading'은 스타일링 규칙이 '계층적으로'로 내려간다는 사실을 의미합니다. CSS는 내재된 계층 구조를 가지고 있고, 높은 우선순위의 스타일이 낮은 우선순위의 규칙을 덮어쓰게 됩니다.
<br>
HTML로 웹 사이트의 내용을 나열하고, CSS로 웹 문서의 디자인을 구성한다는 아이디어가 바로 웹 표준의 시작입니다. 이렇게 분리해주면, 내용은 내용대로, 디자인은 디자인대로 서로 영향을 주지 않고 수정이 가능하게 되는 것입니다.

```css
선택자 { 속성1: 속성값1; 속성2: 속성값2 }
선택자 { 
  속성1: 속성값1; /* 주석은 이렇게 */
  속성2: 속성값2 
  }
```

최대한 가벼운 크기를 위해 줄바꿈이나, 공백 등을 제거하는 편이 좋다. **이것을 CSS 소스 경량화(minify)라고 부릅니다.** 키워드는 css minify, css compress로 검색하면 CSS 소스 파일의 크기를 줄여 주는 다양한 툴을 찾을 수 있습니다.

### 반응형 웹 디자인
CSS를 이용하면 다양한 기기에 맞게 레이아웃을 자동으로 바꿔줄 수 있습니다. PC로 접속하든, 모바일로 접속하든, **웹 브라우저의 크기에 따라 화면 레이아웃을 자동으로 바꿔주는 방법을 반응형 웹 디자인이라고 합니다.**

## 1. 스타일 시트
스타일 규칙을 한눈에 확인하고 수정하기 쉽도록 한군데에 묶어 놓은 것을 스타일 시트라고 한다. 스타일 시트에는 두 가지 종류가 있습니다.
1. 브라우저 기본 스타일
2. 사용자 스타일
  
**2.1 인라인 스타일**: 스타일 시트 없이 `style` 속성으로 그냥 한 줄에 표시하는 형식 <p style="color: red;"> 껍질의 붉은 빛 </p>
```css
<p style="color: red;"> 껍질의 붉은 빛 </p>
```
   
**2.2 내부 스타일 시트**: 내부 스타일 시트는 어디에 있어야 할까요? 스타일 정보는 웹 문서를 랜더링 하기 전에 결정해야겠지요? 때문에 **내부 스타일 시트는 `<head>`태그 안에서 정의하고, `<style>` 태그 안에 작성해줍니다.**
```css
...
<head>
...
  <style>
  h1 {
    padding: 10px;
    background-color: #222;
    color: #fff;
  }
  </style>
...
</head>
```

**2.3 외부 스타일 시트**: 외부 스타일 시트엔 `<style>` 태그를 사용하지 않습니다. 웹 문서에서 `<link>` 태그를 통해 css문서와 연결하여 스타일을 적용합니다.

```html
<link rel="stylesheet" href="외부 스타일 시트 파일 경로">
```
## 2. 선택자

### 2.1 전체 선택자
```css
* {속성: 값; ...}
```
웹 브라우저의 기본 스타일을 초기화 할 때 자주 사용.
### 2.2 타입 선택자
```css
태그명 { 스타일 규칙 }
```
**지정한 태그를 사용한 모든 요소에 스타일을 적용합니다.** 태그에 적용하지만, 태그 선택자나 요소 선택자라고 부르면 안 됩니다. W3C 공식 문서에서 타입 선택자라고 부릅니다. 

### 2.3 클래스 선택자
```css
.클래스명 { 스타일 규칙 }
```
같은 태그라도 특정 부분만 선택해서 스타일을 적용하기 위해 존재함. 이건 예시를 좀 보면 좋긴 하겠다.
```css
.accent {
  border: 1px solid #000;
  padding: 5px;
}
.bg {
  background-color: #ddd;
}

...
<h1 class="accent bg"> 제목 </h1>
```
이런 식. 여러 클래스를 적용해 주고 싶을 때는 위 처럼 띄어 쓰기를 통해 설정해 주면 된다.

#### 번외
태그와 요소의 차이 
```html
<p> 텍스트 단락 지정 </p>
``` 
`태그`는 태그 자체를 말 하는 것이고, **태그를 포함해 `<p>` 태그를 적용한 '텍스트 단락 지정' 부분을 p요소 라고 합니다.**  위 코드에 스타일을 적용한다면 **p 요소에 적용하는 스타일**이라는 표현이 옳습니다.


### 2.4 id 선택자
클래스 선택자와 마찬가지로 특정 id에 스타일을 적용한다. 클래스 선택자의 `.`대신에 `#`을 사용합니다. 중요한건, **id 선택자는 문서 내에서 단 한 번만 적용할 수 있습니다.** 주로 레이아웃과 관련된 스타일을 지정하거나, 웹 요소에 자바스크립트를 사용하면서 요소들을 구별할 때 사용합니다.
```css
#아이디명 { 스타일 규칙 }
```

**이 아이디를 가진 요소의 스타일은 이렇다.** 이렇게 이해하는 편이 편합니다. 역시 예시를 봅시다.

```css
<style>
  #container {
    width: 500px;
    margin: 10px auto;
    padding: 10px;
    border: 1px solid #000;
  }
</style>

<div id="container"> ...
```
id로 container를 가진 요소는 이런 스타일을 가져라!의 의미입니다.



### 2.5 그룹 선택자
여러 선택자에서 같은 규칙을 사용한다면, 묶어줄 수 있습니다.

```css
h1, p {
  text-align: center;
}
```


# 4. Cascading!
스타일 시트에서는 우선순위가 위에서 아래, 즉 계단식으로 적용됩니다. **CSS는 우선순위가 있는 스타일 시트로 해석할 수 있습니다. 웹 요소에 둘 이상의 스타일을 적용할 때 우선순위에 따라 적용할 스타일을 결정합니다.** 캐스케이딩은 스타일끼리 충돌하지 않도록 막아주는 중요한 개념입니다. 다음 두 가지 방법으로 충돌을 막습니다.
1. **스타일 우선순위**: 스타일 규칙의 **중요도**와 **적용 범위**에 따라 우선순위를 결정되고, 그 우선순위에 따라 위에서 아래로 스타일을 적용합니다.
2. **스타일 상속**: 태그의 **포함 관계**에 따라 부모 요소의 스타일을 자식 요소로, 위에서 아래로 전달합니다.

## 4.1 스타일 우선순위
스타일의 우선순위는 3가지 개념에 따라 지정됩니다. <br>

### 얼마나 중요한가?
**사용자 스타일 > 제작자 스타일 > 브라우저 기본 스타일** <br>
첫 번째로 사용자가 선택한 스타일의 우선순위가 가장 높습니다. 역시 서비스는 서비스죠? 항상 사용자가 가장 우선입니다^^ ㅠ, 그 다음은 제작자 스타일입니다. 개발자가 설정해둔 스타일이 두 번재로 적용되고, 마지막으로 브라우저의 기본 스타일이 적용됩니다. 논리적으로 생각해보면 당연하죠?

### 적용 범위는 어디까지인가?
중요도가 같은 스타일 끼리는, **적용 범위가 작을 수록 우선순위가 높습니다.** 단, `!important`라는 요소가 추가되어 가장 높은 우선순위를 갖습니다. 순서는 아래와 같습니다. <br>

**!important > 인라인 스타일 > id 스타일 > 클래스 스타일 > 타입 스타일** <br>

이것도 논리적으로 생각해보면 당연합니다. 적용 범위가 작을 수록 우선순위가 높게 적용됩니다.

### 소스코드의 작성 순서는 어떠한가?
중요도와 적용 범위가 같다면, **나중에 작성한 스타일의 우선 순위가 높습니다.** 단순 작성 순서로 우선순위가 적용됩니다. 나중에 작성한 스타일이 먼저 작성된 스타일을 덮어쓰게 됩니다.

## 4.2 스타일 상속
스타일도 상속됩니다. 자식 요소에서 별도로 스타일을 지정하지 않으면, 부모 요소의 스타일 속성들이 자식 요소로 전달됩니다. 이것이 **스타일 상속**입니다. 예를 들어, 문서 구조에서 `<body>`태그는 웹 문서 내의 모든 태그의 부모 요소입니다. **따라서 `<body>`태그 스타일을 지정해주면, 그 스타일은 문서 전체에 적용됩니다!** 부모 요소의 스타일이 자식 요소에게 그대로 상속되기 때문입니다. <br> <br>

### 스타일 상속 예외
상속으로 모든 충돌을 해결할 수 없습니다.
1. **배경색, 배경 이미지는 상속 불가능**
2. 글꼴은 상속되지만, 자식요소에서 바꾸려면 **스타일 우선순위**로 해결해야합니다.
